

  AUTO اداب العلماء والمتعلمين

 اداب العلماء والمتعلمين

 جمعه

 الامام

 الحسين بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن عليعليه السلام

 المتوفي سنة (ه)

 تحقيق

 محمد قاسم محمد المتوكل

 تم الصف والاخراج بمركز النهاري للطباعةصنعاءالداءري الغربي جوار الجامعة القديمة

 (اخراج: عبدالرحيم عمر حسين الزيلعي)



  AUTO مقدمة المحقق

 الحمد لله الذي علم الانسان ما لا يعلم القاءل: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}[الزمر:] والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد القاءل: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة)) وعلي اله معادن الحكمة وفصل الخطاب.

 وبعد:

 هناك الكثير من الايات والاحاديث الدالة علي اهمية العلم واثره في الحياة الدنيا والاخري، فالعلم حياة القلوب، ومصباح الظلم، به يهتدي الي الحق، وبه يعرف الله حق معرفته، وبه يخشي ويتقي، وهو الذي يخرج الناس من الظلمات الي النور، ومن الجور الي العدل ويهديهم الطريق الصواب، فبالعلم تقام الحدود، وبالعلم يسعد الناس، وهو افضل الاعمال والسبيل الي الجنة، كما اخبرنا رسول الله فقال: ((من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السموات ومن في الارض حتي حيتان البحر وهوام البر، والطير في السماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب))، وبالرغم من هذه الاهمية القصوي للعلم الا اننا نسمع ونري في هذا العصر عدم الاهتمام به وعدم الحث علي تعلمه وتعليمه والتادب بادابه استجابة للحياة الدنيا وملهياتها، وكما ان للعلم تلك الميزة العظيمة فان لطلبه شروطا وادابا يجب التخلق بها اثناء طلبه وتدريسه لتتحقق ثماره وتظهر فاءدته.

 فقد حث الاءمة والعلماء رحمهم الله علي ذلك ونبهوا اليه ووضحوا الاداب في كتب وملاحظات هنا وهناك.



 فكان مما وقفت عليه من ذلك كتاب (اداب العلماء والمتعلمين) الذي جمعه العلامة الحسين بن القاسم بن محمد عليهم السلام من كتاب (جواهر العقدين في فضل الشرفين) شرف العلم الجلي والنسب النبوي العلي للشريف علي بن عبد الله السمهودي رحمه الله ولاهمية هذا الكتاب وما فيه من اداب واخلاق يجب ان يتحلي بها العالم والمتعلم قمت بتحقيقه واخراجه الي النور لينتفع به ان شاء الله العلماء وطلاب العلم تحت اشراف استاذي العلامة عبد السلام عباس الوجيه حفظه الله ورعاه.

 وفي الاخير اتقدم بالشكر الجزيل لمءسسة الامام زيد بن علي (ع) الثقافية التي لها اليد الطولي في طباعة ونشر هذا الكتاب الي النور، مواصلة لرسالتها ونهجها في خدمة فكر وعلم اهل البيت عليهم السلام الذين هم قرناء القران والثقل الاصغر وسفينة نوح.

 اسال الله العلي القدير ان يوفقنا جميعا الي ما يحبه ويرضاه، وان يجعل هذا العمل خالصا لوجه الكريم امين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 ترجمة المءلف

 نسبه الشريف

 الحسين بن المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق المبين يحيي بن الحافظ الحسين بن الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 مولده ونشاته

 ولد عليه السلام في يوم الاحد رابع عشر من ربيع الاخر سنة ه ببلاد الشرف.



 ونشا بين اسرته العلوية الكريمة معروفا بالطهارة وحسن الاخلاق وطلب العلم.

 مشاءخه

 قرا علي يد الكثير من العلماء منهم: والده الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام، واخيه الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عليهما السلام، والسيد المجتهد امير الدين بن عبد الله نهشل، والسيد العلامة احمد بن محمد الشرفي، والعلامة محمد بن الحسن الاخفش، والسيد حسين بن علي جحاف، والسيد علي بن صلاح العبالي، والسيد محمد بن ابراهيم الشرفي، والقاضي عبد الله بن المهلا، والقاضي عامر الذماري، والقاضي سعيد بن صلاح الهبل ، والقاضي علي حسين المسوري، والقاضي حسين العيزري، والعلامة المحقق لطف الله الغياث، والعلامة عبد الواحد النزيلي، والعلامة عبد الهادي الثلاءي، والعلامة محمد الهتار، والشيخ محمد بن عبد العزيز المفتي الشافعي، والعلامة عبد الرحمن الحيمي وغيرهم.

 علمه ووصفه

 اخذ العلوم عن والده عليه السلام ومشاءخه السابقين، حتي بلغ في جميع علم المنقول والمعقول مبلغا عظيما، وفاق في الدقاءق الاصولية والبيانية والمنطقية والنحوية، وجمع بين الرءاسة للعلوم والادب الغض والبلاغة في المنثور والمنظوم، والخط الحسن، والشجاعة الخارقة، والذكاء والالمعية، وحسن الايراد والاصدار وسرعة الاستحضار، وملازمة الورع الشحيح والعفاف الصحيح، واشتغل بنشر العلم والدرس والتاليف.

 ماثره

  المسجد المشهور بباب السبحة في صنعاء ووقف عليه ما يكفيه.

  مسجد ذي بهلان بالقرب من مدينة ضوران انس.

  مسجد العكفة في اعلي طريق حصن ضوران وغير ذلك.

 وفاته وموضع قبره

 توفي عليه السلام في ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الاخر سنة ه ودفن بقبته المشهورة المزورة بمدينة ذمار.



 وقد رثي رحمه الله بعدة من المراثي منها القصيدة المتضمنة نظم تاريخ وفاته، وهي موسومة فوق الباب الشرقي في قبة مشهده بذمار ومنها:

 اياقبة حازت من المجد اسناه

 ومن شرف الفخر المءثل اسماه

 حويت سليل القاسم بن محمد

 اجل الوري قدرا وعلما واعلاه

 حبيب اتم الله في الحشر نوره

 وبواه عليا الجنان واعطاه

 الي قوله:

 فلو سءل التاريخ اين محله

 لقال مجيبا (دار الاكرام مثواه)

 ه.

 مءلفاته

 غاية السءل في علم الاصول (وهو من اشهر كتب الزيدية في اصول الفقه يدل علي طول باع وتبحر في هذا الفن).

 هداية العقول الي غاية السءل في علم الاصول (شرح للسابق).

 الاربعون الحديث الطالبية.

 اداب العلماء والمتعلمين (وهو الذي بين يديك الان).

 بحث فيما يحتاج اليه المجتهد من علوم الاجتهاد.

 رسالة في التامين (حرم فيها الانكار علي الشافعية).

 رسالة في صلاة الجمعة.

 حاشية علي اليزدي في المنطق.

 حواش علي اساس والده، وعلي شرحه للسيد العلامة احمد بن محمد الشرفي.

 وله العديد من المءلفات والرساءل انظر: (اعلام المءلفين الزيدية).

 مصارد ترجمته

 اعلام المءلفين الزيدية، مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن، مصادر الحبشي، البدر الطالع، مطلع البدور، مصادر العمري، الجوهرة المنيرة في جمل من عيون السيرة (سيرة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عليهما السلام) للجرموزي، مقدمة كتاب اداب العلماء والمتعلمين طبعة الدار اليمنية سنة ه.

 عملي في التحقيق

 دفعت الاصل الي الكمبيوتر للصف.

 استخرجت نسخة من الكمبيوتر وقابلتها علي النسخة الاصل، والتي رمزت لها بالرمز (ا).

 قابلت الكتاب علي نسخة خطية اخري ورمزت لها بالرمز (ب).



 فصلت النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، واستخدمت في ذلك العلامات المتعارف عليها كالنقطة والفاصلة، والقوس، والمعكوف.

 خرجت الاحاديث الواردة في هذا الكتاب من كتب الحديث.

 ترجمت الاعلام الواردة اسماءهم في هذا الكتاب ترجمة موجزة.

 فسرت الالفاظ اللغوية ونحوها من المعاجم المشهورة.

 اثبت بعض التعليقات في الهامش اتماما للفاءدة.

 وفي الاخير اسال الله العلي الكريم ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم امين.

 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 محمد قاسم محمد المتوكل

 مقدمة المءلف

 الحمد لله الهادي الي طريق الصواب، الرافع درجات العلماء المتادبين باكرم الاداب، الناهجين مناهج السنة والكتاب، والصلاة والسلام علي ذي الخلق الكريم سيدنا محمد المتنقل في اطهر الاصلاب، والمختار من اشرف الانساب، وعلي اله معادن الحكمة وفصل الخطاب الذين خصهم الله بالفضل العظيم، واثاب من اخلص المودة لهم ازكي الثواب.

 وبعد:

 فهذه كراريس منتخبة من كتاب (جواهر العقدين في فضل الشرفين) شرف العلم الجلي والنسب النبوي العلي للشريف نور الدين علي بن عبد الله بن الحسين السمهودي رحمه الله ينتفع بها ان شاء الله الطلاب ويتداولها ذوو الالباب من الاصحاب ويواظب علي درسها اولاد الاءمة الفضلاء، ويتحفظها النجباء الكملاء، فترتسم في الاذهان، ويظهر اثرها ان شاء الله في كل زمان ومكان، والله المستعان وعليه التكلان.



  AUTO الفصل الاول في اداب العالم في نفسه

 وفيه اثنا عشر نوعا:

 النوع الاول: ان يقصد العالم بعلمه وجه الله تعالي، ولا يقصد به توصلا الي غرض دنيوي()، كتحصيل مال او جاه، او شهرة او سمعة، او تمييز عن() الاقران ونحو ذلك، ولا يشين علمه وتعليمه بشء من الطمع() في رفق يحصل له من مشتغل عليه، بمال او خدمة او نحوها وان قل، وان كان علي صورة الهدية، التي لولا اشتغاله عليه لما اهداها اليه، وكان منصور لا يستعين باحد يختلف اليه في حاجة.

 وقال سفيان بن عيينة(): كنت قد اوتيت فهم القران، فلما قبلت الصرة من ابي جعفر سلبته نسال الله المسامحة، وينبغي [له] () ان يصحح نيته عند الشروع في كل ما يفيده.



 قال() ابو مزاحم الخاقاني(): قيل لابي الاحوص() حدثنا، فقال: ليست لي نية، فقالوا له: انك تءجر، فقال شعرا:

 يمنوني الخير الكثير وليتني ... نجوت كفافا لا علي ولا ليا

 وقد صح عن الشافعي() رحمه الله انه قال: وددت ان الخلق تعلموا مني هذا العلم علي ان لا ينسب الي حرف منه.

 وقال رحمه الله: ما ناظرت احدا قط علي الغلبة، ووددت اذا ناظرت احدا ان يظهر الحق علي يديه.

 وقال: ما كلمت احدا قط الا وددت ان يوفق ويسدد، ويعان ويكون عليه رعاية من الله وحفظ.

 وعن ابي يوسف() رحمه الله قال: ياقوم اريدوا بعلمكم الله، فاني لم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اعلوهم، الا لم اقم حتي افتضح.



 الثاني: دوام مراقبة الله تعالي في السر والعلانية، والمحافظة علي خوفه في جميع حركاته وسكناته()، في() اقواله وافعاله، فانه امين علي ما اودع من العلوم، وما منح من الحواس والفهوم، قال الله تعالي: {لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} وقال تعالي: {بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون}.

 قال الشافعي: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع، وعليه بدوام السكينة والوقار، والخشوع والورع، والتواضع والخضوع.

 ومما كتب مالك() الي الرشيد(): اذا علمت علما فلير عليك اثره، وسكينته وسمته، ووقاره وحلمه، لقوله : ((العلماء ورثة الانبياء))().



 وقال عمر: تعلموا العلم وتعلموا له السكينة والوقار.

 وعن ابي هريرة() مرفوعا: ((تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة، وتواضعوا لمن تعلمون منه))()، رواه الطبراني في (الاوسط).

 وعن السلف رحمهم الله: حق علي العالم ان يتواضع لله في سره وعلانيته()، ويحترس من نفسه، ويقف عما اشكل عليه.

 الثالث: ان يصون العلم كما صانه علماء السلف()، ويقوم له بما جعله الله تعالي له() من العزة والشرف، فلا يدنسه بالاطماع، ولا يذله بذهابه ومشيه الي غير اهله من ابناء الدنيا من غير ضرورة، او حاجة اكيدة، ولا الي من يتعلمه منه منهم، وان عظم شانه وكبر قدره وسلطانه.

 قال الزهري(): هوان بالعلم ان يحمله العالم الي بيت المتعلم.



 وقال مالك بن انس للمهدي() وقد استدعاه لولديه يعلمهما: العلم اولي ان يوقر ويءتي، وفي رواية: العلم يزار ولا يزور، ويءتي ولا ياتي، وفي رواية: ادركت اهل العلم يءتون ولا ياتون، ويروي عنه ايضا انه قال: دخلت علي هارون الرشيد فقال: يا ابا عبد الله، ينبغي ان تختلف الينا حتي يسمع صبياننا منك (الموطا)، قال: فقلت: اعزك الله، ان هذا العلم منكم خرج، فان انتم اعززتموه عز، وان انتم() اذللتموه ذل، والعلم يءتي ولا ياتي، فقال: صدقت، اخرجوا الي المسجد حتي تسمعوا من سمع الناس().



 ويروي ان الرشيد ساله هل لك دار؟ فقال: لا، فاعطاه ثلاثة الاف دينار، وقال: اشتر بها دارا، فاخذها ولم ينفقها، فلما اراد الرشيد الشخوص الي العراق قال لمالك: ينبعي لك ان تخرج معنا، فاني عزمت ان احمل الناس علي (الموطا)، كما حمل عثمان الناس علي القران، فقال له: اما حمل الناس علي (الموطا) فليس الي ذلك سبيل؛ لان اصحاب رسول الله افترقوا بعده في الامصار فحدثوا، فعند اهل كل مصر علم، وقد قال : ((اختلاف امتي رحمة)) () واما الخروج معك() فلا سبيل اليه، قال : ((المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون)) () وقال : ((المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد)) () وهذه دنانيركم [كما هي]()، ان شءتم فخذوها، وان شءتم فدعوها، يعني انك انما حملتني علي مفارقة المدينة بما اصطنعت لدي، فلا اوثر الدنيا علي الاخري().



 واخرج الخطيب البغدادي() في (الجامع) عن مقاتل بن صالح الحميدي قال: دخلت علي حماد بن سلمة() فبينما انا عنده اذ دق رسول محمد بن سليمان()، فدخل، فسلم وناوله كتابه فقال: اقراه، فاذا فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من محمد بن سليمان الي حماد بن سلمة

 اما بعد:

 فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته، وقعت مسالة فاتنا نسالك عنها، فقال لي: اقلب الكتاب واكتب:

 اما بعد:

 وانت صبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته؛ انا ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا، فان وقعت مسالة فاتنا، فاسالنا عما بدا لك، وان اتيتني فلا تاتني الا وحدك، ولا تاتني بخيلك ورجالك()، فلا انصحك ولا انصح نفسي، والسلام.



 فبينما انا عنده جالس اذ دق داق الباب، فقال: يا صبية، اخرجي فانظري من هذا؟ قالت: هذا محمد بن سليمان، قال: قولي له يدخل وحده، فدخل فسلم، ثم جلس بين يديه، ثم ابتدا فقال: مالي اذا نظرت اليك امتلات رعبا، فقال حماد: سمعت ثابتا البناني يقول: سمعت انس بن مالك() يقول: سمعت رسول الله يقول: ((ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء، واذا اراد ان يكنز به الكنوز هاب من كل شء)) () فقال: ما تقول يرحمك الله؟ وذكر مسالته وجوابها، ثم قال: وحاجة اليك، قال: هات() ما لم تكن رزية في دين، قال: اربعون الف درهم تاخذها تستعين بها علي ما انت عليه، قال: ارددها علي من ظلمته بها، قال: والله ما اعطيتك() الا ما ورثته، قال: لا حاجة لي فيها، ازوها عني زوي الله عنك او زارك، قال: فغير هذا، قال: هات ما لم يكن رزية في دين، قال: تاخذها فتقسمها، قال: فلعلي ان عدلت في قسمتها ان يقول بعض من لم يرزق منها: انه لم يعدل في قسمتها فياثم، ازوها عني زوي الله عنك اوزارك.

 وسياتي في الفصل الخامس ما اتفق لبعض اولاد المهدي العباسي مع شريك.



 واخبار السلف في هذا الباب كثيرة شهيرة، فان دعت حاجة او ضرورة الي شء من ذلك، اواقتضته مصلحة دينية راجحة علي مفسدة بذله وحسنت فيه نية صالحة فلا باس به، وعلي هذا يحمل ما جاء عن بعض السلف من المشي اليالملوك وولاة الامر، كالشافعي رحمه الله وغيره، لا علي انهم قصدوا بذلك فضول الاغراض الدنيوية، وكذلك اذا كان الماتي اليه من العلم والزهد في المنزلة العلية، والمحل الرفيع، فلا باس بالتردد اليه لافادته، فقد كان سفيان الثوري() يمشي الي ابراهيم بن ادهم() ويفيده، وكان ابو عبيد يمشي الي علي بن المديني() يسمعه غريب الحديث.

 الرابع: ان يتخلق بما حث الشرع عليه من الزهد في الدنيا، والتقلل منها بقدر الامكان، فان ما يحتاج اليه منها علي الوجه المعتدل من القناعة لا يعد من الدنيا، واقل درجات العالم ان يستقذر التعلق بالدنيا ولا يبالي بفواتها؛ لانه اعلم الناس بخستها وفتنتها، وسرعة زوالها، وكثرة عناءها، وقلة غناءها.



 وعن الشافعي رحمه الله: لو اوصي لاعقل الناس صرف الي الزهاد، فمن احق من العلماء بزيادة العقل وكماله؟

 وقال يحيي بن معاذ(): لو كانت الدنيا تبرا يفني والاخرة خزفا يبقي، لكان ينبغي للعاقل ايثار الخزف الباقي علي التبر() الفاني، فكيف والدنيا خزف فان والاخرة تبر باق!، وعليه بالسخاء والجود علي حسب الوجود.

 الخامس: ان يتنزه عن دنء المكاسب ورذيلها طبعا، وعن مكروهها عادة وشرعا، كالحجامة والدباغة، والصرف والصياغة، ويتجنب مواضع التهم وان بعدت، ولا يفعل() شيءا يتضمن نقص مرءة، وما يستنكر ظاهرا وان كان جاءزا باطنا، فانه يعرض نفسه للتهمة، وعرضه للوقيعة، ويوقع الناس في الظنون المكروهة واثم الوقيعة، فان اتفق وقوع شء من ذلك منه() لحاجة او نحوها، اخبر من شاهده بحكمه وبعذره ومقصوده، كيلا ياثم من راه بسببه، او ينفر عنه فلا ينتفع بعلمه، [ولا يستفيد بذلك الجاهل به] ()، ولذلك قال النبي للرجلين لما راياه يتحدث مع صفية: ((فوليا علي رسلكما انها صفية))، ثم قال: ((ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، فخشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا)) () وفي رواية: ((فتهلكا)).



 السادس: ان يحافظ علي القيام بشعاءر الاسلام، وظواهر الاحكام، كاقامة الصلوات () في مساجد الجماعات، وافشاء السلام للخواص والعوام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصبر علي الاذي بسبب ذلك، صادعا بالحق عند السلاطين، باذلا نفسه لله لا يخاف فيه لومة لاءم، ذاكرا قوله تعالي: {واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}[لقمان:].

 وما كان رسول الله ، وغيره من الانبياء عليه من الصبر علي الاذي، وما كانوا يتحملونه في الله تعالي حتي كانت لهم العقبي، وكذلك القيام باظهار السنن، واخمال البدع، والقيام لله في امور الدين، وما فيه من مصالح المسلمين علي الطريق المشروع، والمسلك المطبوع()، ولا يرضي من افعاله الظاهرة والباطنة بالجاءز منها، بل ياخذ نفسه باحسنها واكملها، فان العلماء هم القدوة واليهم المرجع في الاحكام، وهم حجة الله تعالي علي العوام، وقد يراقبهم للاخذ عنهم من لا ينظرون، ويقتدي بهديهم من لا يعلمون، واذا لم ينتفع العالم بعلمه فغيره ابعد من الانتفاع به()، كما سبق من قول الشافعي رحمه الله: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع، ولهذا عظمت زلة العالم لما يترتب عليها من المفاسد لاقتداء الناس به.



 السابع: ان يحافظ علي المندوبات الشرعية القولية والفعلية، ويبالغ فيما يتضمن اجلال صاحب الشريعة النبوية، وتعظيمه واتباعه ، فيلازم تلاوة القران، وذكر الله تعالي بالقلب واللسان، وكذلك ما ورد من الدعوات والاذكار في اناء الليل واطراف() النهار، ومن نوافل العبادات من الصلاة والصيام، وحج البيت الحرام، والصلاة علي النب ، فان محبته واجلاله وتعظيمه واجب،والادب عند سماع اسمه وذكر سنته مطلوب وسنة، وكان جعفر الصادق ()بن محمد الباقر عليهما السلام اذا ذكر النبي عنده اصفر لونه، وكان مالك() رحمه الله اذا ذكر النبي يتغير لونه وينحني.

 وكان ابن القاسم اذا ذكر النبي يجف لسانه في فيه، هيبة لرسول الله .

 وينبغي له اذا تلا القران ان يتفكر في معانيه، واوامره ونواهيه، ووعده ووعيده، والوقوف عند حدوده، وليحذر من نسيانه بعد حفظه، فقد ورد في الاخبار النبوية ما يزجر عن ذلك.



 والاولي ان يكون له منه في كل يوم ورد راتب لا يخل به، فان غاب() عليه فيوم ويوم، فان عجز ففي ليلتي الاثنين والجمعة، وقراءة القران في كل سبعة ايام ورد حسن، ورد في الحديث وعمل به احمد بن حنبل().

 ويقال: من قرا القران في [كل] () سبعة ايام لم ينسه قط، وينبغي له ان يستعمل الرخص في مواضعها عند الحاجة اليها، ووجود سببها؛ ليقتدي به فيها، فان الله تعالي يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه.

 الثامن: معاملة الناس بمكارم الاخلاق، من طلاقة الوجه، وافشاء السلام، واطعام الطعام، وكظم الغيظ، وكف الاذي عن الناس، والاحتمال منهم، والايثار وترك الاستءثار، والانصاف وترك الاستنصاف، وشكر الفضل، والسعي في قضاء الحاجات، وبذل الجاه في الشفاعات، والتلطف بالفقراء، والتحبب الي الجيران والاقرباء، والرفق بالطلبة واعانتهم وبرهم، كما سياتي ان شاء الله تعالي، واذا راي من لا يقيم صلاته او طهارته او شيءا من الواجبات عليه ارشده بتلطف ورفق، كما فعل مع الاعرابي الذي بال في المسجد، ومع معاوية بن الحكم في الصلاة.



 التاسع: ان يطهر باطنه وظاهره من الاخلاق الردية، ويعمره بالاخلاق المرضية، فمن الاخلاق الردية الغل والحسد، والبغي والغضب لغير الله تعالي، والغش والكبر، والرياء والعجب، والسمعة والبخل، والجبن والبطر، والطمع والفخر، والخيلاء والتنافس في الدنيا، والمباهاة بها()، والمداهنة والتزين للناس، وحب المدح بما لم يفعل، والعمي عن عيوب النفس، والاشتغال عنها بعيوب الخلق، والحمية والعصبية لغير الله، والرغبة والرهبة لغيره، والغيبة والنميمة، والبهتان والكذب، والفحش في القول، واحتقار الناس ولو كانوا دونه، فالحذر الحذر من هذه الصفات الخبيثة، والاخلاق الرذيلة، فانها باب كل شر، بل هي الشر كله، وقد بلي بعض فقهاء الزمان بكثير من هذه الصفات، الا من عصم الله تعالي ولا سيما الحسد، والعجب والرياء واحتقار الناس، وادوية هذه الاربعة في كتب الزهد، ومن انفعها (التصفية) للامام يحيي بن حمزة() عليه  السلام، و(كنز الرشاد) للامام عز الدين()، ومن اخصرها (تكملة الاحكام) ()، ومن ادوية الحسد: الفكر في انه اعتراض علي الله تعالي في حكمته المقتضية تخصيص المحسود بالنعمة، مع انه محض ضرر علي الحاسد يجلب له الغم، وتعب القلب، وتعذيبه بما لا ضرر فيه علي المحسود.

 ومن ادوية العجب: تذكر ان علمه وفهمه، وجودة ذهنه وفصاحته وغير ذلك من النعم فضل من الله عليه، وامانة عنده ليرعاها حق رعايتها، وان العجب بها كفران لنعمتها، فيعرضها للزوال؛ لان معطيه اياها قادر علي سلبها منه في طرفة عين، {وما ذلك علي الله بعزيز}[ابراهيم:]، {افامنوا مكر الله}[الاعراف:].



 ومن ادوية الرياء: الفكر في ان الخلق كلهم لا يقدرون علي نفعه وضره، فلم يحبط عمله ويضر دينه، ويشغل نفسه بمراعاة من لا يملك له في الحقيقة نفعا ولا ضرا، مع ان الله تعالي يطلعهم علي نيته، وقبح سريرته، كما صح في الحديث: ((من سمع سمع الله به، ومن رايا رايا الله به)) ().

 ومن ادوية احتقار الناس: تدبر قوله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم}[الحجرات:] الاية، {انا خلقناكم من ذكر وانثي}[الحجرات:] {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}[الحجرات:]{فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي}[النجم:]، وربما كان المحتقر اطهر عند الله قلبا، وازكي عملا، واخلص نية، كما قيل: ان الله تعالي اخفي ثلاثة في ثلاثة، وليه في عباده، ورضاه في طاعته، وغضبه في معصيته()، مع ان احتقار عباد الله مجرد خسران يورث الذل لفاعله.



 وفي خبر للحارث بن معاوية: انه سال عمر عن القصص، وان عمر قال له: اخشي عليك ان تقص فترتفع في نفسك، ثم تقص فترتفع في نفسك، ثم تقص فترتفع في نفسك حتي يخيل اليك انك فوقهم بمنزلة الثريا فيضعك الله تحت اقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك، رواه الامام احمد()، والحارث بن معاوية وثقه ابن حبان()، وبقية رجاله رجال الصحيح.

 ومن الاخلاق المرضية: دوام التوبة والاخلاص، واليقين والتقوي، والصبر والرضي، والقناعة والزهد، والتوكل والتفويض، وسلامة الباطن وحسن الظن، والتجاوز وحسن الخلق، ورءية الاحسان وشكر النعمة، والشفقة علي خلق الله، والحياء من الله ومن الناس، ومحبة الله تعالي هي : الخصلة الجامعة لمحاسن الصفات، وانما تتحقق بمتابعة الرسول {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم}[ال عمران:].

 العاشر: دوام الحرص علي الازدياد بملازمة الجد والاجتهاد، والمواظبة علي وظاءف الاوراد، عبادة وقراءة وافرة، ومطالعة وفكرا، وتعليقا وحفظا، وتصنيفا وبحثا، ولا يضيع شيءا من اوقات عمره في غير ما هو بصدده من العلم والعمل، الا بقدر الضرورة من اكل، او شرب او نوم، او استراحة لملل، او اداء حق زوجة، او زاءر او تحصيل قوت وغيره مما يحتاج اليه اولاده، او غيره مما يتعذر معه الاشتغال، فان بقية عمر المءمن لا قيمة لها()، ومن استوي يوماه فهو مغبون.



 وقال المزني(): سمعت الشافعي يقول: سءل بعض السلف ما بلغ من اشتغالك بالعلم؟

 قال: هو سلوتي اذا هممت()، ولذتي اذا سلوت، قال: وانشدني الشافعي لنفسه:

 وما انا بالغيران من دون اهله

 اذا انا لم اضح غيورا علي علمي

 طبيب فءادي مذ ثلاثين حجة

 وصيقل ذهني والمفرج عن همي

 وكان بعضهم لا يترك الاشتغال لعروض مرض خفيف، والم لطيف، بل كان يستشفي بالعلم، ويشتغل بقدر الامكان؛ وذلك لان درجة العلم درجة وراثة الانبياء()، ولا تنال المعالي الا بشق الانفس.



 وفي (صحيح مسلم) () عن يحيي بن ابي كثير() قال: لا يستطاع العلم براحة الجسم، وفي الحديث: ((حفت الجنة بالمكاره)) () وقد قيل:

 تريدين ادراك المعالي رخيصة

 ولابد دون الشهد من ابر النحل

 وكما قيل:

 لا تحسب المجد تمرا انت اكله

 لا تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا

 وقال الشافعي رحمه الله: (حق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من العلم، والصبر علي كل عارض دون طلبه، واخلاص النية لله في ادراك علمه نصا واستنباطا، والرغبة الي الله تعالي في العون عليه).

 وقال الربيع(): لم ار الشافعي اكلا بنهار، ولا ناءما بليل لاشتغاله بالتصنيف، ومع ذلك فلا يحمل نفسه من ذلك فوق طاقتها كيلا تسام وتمل، فربما نفرت نفرة لا يمكنه تداركها، بل يكون امره في ذلك قصدا، وكل انسان ابصر بنفسه.



 الحادي عشر: ان لا يستنكف ان يستفيد ما لا يعلمه ممن هو دونه منصبا، او نسبا او سنا، بل يكون حريصا علي الفاءدة حيث كانت الحكمة ضالة المءمن، يلتقطها حيث وجدها.

 قال سعيد بن جبير(): لا يزال الرجل عالما ما تعلم، فاذا ترك التعلم وظن انه قد استغني واكتفي بما عنده فهو اجهل ما يكون، وانشد بعض العرب:

 وليس العمي طول السءال وانما

 تمام العمي طول السكوت علي الجهل

 وكان جماعة من السلف يستفيدون من طلبتهم ما ليس عندهم.

 قال الحميدي() وهو تلميذ الشافعي(): صحبت الشافعي من مكة الي مصر، فكنت استفيد منه المساءل، وكان يستفيد مني الحديث.

 وقال احمد بن حنبل(): قال لنا الشافعي: انتم اعلم بالحديث مني، فاذا صح عندكم الحديث فقولوا لنا حتي ناخذ به، وصحت رواية جماعة من الصحابة عن التابعين، وابلغ من ذلك كله قراءة رسول الله علي ابي وقال: امرني الله ان اقرا عليك: {لم يكن الذين كفروا}، قالوا: من فواءده ان لا يمتنع الفاضل [من] () الاخذ عن المفضول.



 الثاني عشر: الاشتغال بالتصنيف، والجمع والتاليف، لكن مع تمام الفضيلة وكمال الاهلية، فانه يطلع علي حقاءق الفنون، ودقاءق العلوم، للاحتياج الي كثرة التفتيش والمطالعة، والتنقيب والمراجعة، وهو كما قال الخطيب البغدادي(): يثبت الحفظ، ويذكي القلب، ويشحذ() الطبع، ويجيد البيان، ويكسب جميل الذكر وجزيل الاجر، ويخلده الي اخر الدهر، كما قيل:

 يموت قوم فيحي العلم ذكرهم ... والجهل يلحق امواتا باموات

 وقال بعضهم: علم الانسان ولده المخلد.

 قال ابو الفتح علي بن محمد البستي():

 يقولون ذكر المرء يبقي بنسله ... وليس له ذكر اذا لم يكن نسل

 فقلت لهم نسلي بداءع حكمتي ... فمن سره نسل فانا بذا نسلوا

 والاولي ان يعتني بما يعم نفعه، وتكثر الحاجة اليه، وليكن اعتناءه بما لم يسبق الي تصنيفه، بان لا يكن ثم ما يغني عن تصنيفه في جميع اساليبه، وليتحر ايضاح العبارة في تاليفه، معرضا عن التطويل الممل، والايجاز المخل، مع اعطاء كل مصنف ما يليق به، ولا يخرج تصنيفه من يده قبل تهذيبه، وتكرير النظر فيه وترتيبه، ومن الناس من ينكر التصنيف والتاليف في هذا الزمان، علي من ظهرت اهليته، وعرفت معرفته، ولا وجه لهذا الانكار الا التنافس بين() اهل الاعصار، ولله در القاءل:

 قل لمن لا يري المعاصر() شيءا ... ويري للاواءل التقديما

 ان ذاك القديم كان جديدا ... وسيبقي هذا الجديد قديما  والمتصرف في مداده وورقه بكتابة ما شاء من اشعار، اوحكايات مباحة او غير ذلك، لا ينكر عليه، فلم اذا تصرف فيه بتسويد ما ينتفع به من علوم الشريعة ينكر ويستهجن.!

 اما من لم يتاهل لذلك فالانكار عليه متجه لما تضمنه من الجهل، وتغرير من يقف علي ذلك التصنيف به، ولكونه يضيع زمانه فيما لم يتقنه، ويدع الاتقان الذي هو احري به.



  AUTO الفصل الثاني في اداب العالم في درسه

 وفيه اثنا عشر نوعا:

 الاول: اذا عزم علي مجلس التدريس تطهر من الحدث والخبث، وتنظف وتطيب، ولبس من احسن ثيابه اللاءقة به بين اهل زمانه، قاصدا بذلك تعظيم العلم وتبجيل الشريعة.

 كان مالك رحمه الله اذا جاءه الناس لطلب الحديث اغتسل وتطيب، ولبس ثيابا جددا، ووضع رداءه علي راسه، ثم يجلس علي منصبته، ولا يزال يتبخر بالعود حتي يفرغ، وقال: احب ان اعظم حديث رسول الله .

 وروي الخطيب في (الجامع) من شعر علي رضي الله عنه:

 اجد الثياب اذا اكتسيت فانها ... زين الرجال بها تعز وتكرم

 ودع التواضع في الثياب تحريا ... فالله يعلم ما تجن وتكتم

 فرثاث ثوبك لا يزيدك زلفة ... عند الاله وانت عبد مجرم

 وبهاء ثوبك لا يضرك بعد ان ... تخشي الاله وتتقي ما يحرم  ثم يصلي ركعتي الاستخارة اذا لم يكن وقت كراهة، ويستحب للشخص ان يجعل في كل يوم وقتا معينا يصلي فيه صلاة الاستخارة ، ويقول: (اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان جميع ما اتحرك فيه وانطق به في حقي وفي حق غيري، وجميع ما يتحرك فيه غيري [وانطق به] () في حقي وحق اهلي وولدي ، وما ملكت يميني، من ساعتي هذه الي مثلها من الغد، خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان جميع ما اتحرك فيه، وانطق به في حقي وفي حق غيري، وجميع ما يتحرك فيه غيري في حقي وفي حق اهلي وولدي، وما ملكت يميني من ساعتي هذه الي مثلها من الغد، شر لي في ديني ومعاشي، وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به)، وهذه الكيفية وان لم تكن في الاحاديث فهي موافقة لاطلاق ما جاء في الحث علي الاستخارة، كحديث: ((اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة)) () الحديث.



 وقد كان اهل الجاهلية يستعملون في امورهم الاستقسام بالازلام ونحوها، فعوض صاحب الشرع عن ذلك ما يتضمن التوحيد والافتقار، والعبودية والتوكل، وسءال الرشد والفلاح، ورد الامر الي من بيده ازمة الخيرات، وانجاح الطلبات، ثم ينوي نشر العلم وتعليمه، وبث الفواءد الشرعية، وتبليغ احكام الله تعالي التي اءتمن عليها، وامر ببنيانها()، والازدياد من العلم، واظهار الصواب، والرجوع الي الحق، والاجتماع علي ذكر الله تعالي، والسلام علي اخوانه من المسلمين، والدعاء للسلف الصالحين.

 ويحكي عن بعضهم انه كان يكتب حتي تكل يده ويعجز()، فيضع القلم ثم ينشد:

 لءن كان هذا الدمع يجري صبابة

 علي غير ليلي فهو دمع مضيع

 وهذا من باب قوله تعالي: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}[المءمنون:].

 قال الحسن(): كانوا يعملون اعمال البر، ويحسبون ان لا يتقبل منهم.



 الثاني: اذا خرج من بيته دعا بالدعاء الصحيح عن النبي وهو: ((اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك)) () ثم يقول: بسم الله وبالله وحسبي الله وتوكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم ثبت جناني، وادر الحق علي لساني)، ويديم ذكر الله تعالي الي ان يصل الي مجلس التدريس، فاذا وصل اليه سلم علي من حضر وصلي ركعتين، ان لم يكن وقت كراهة، فان كان مسجدا تاكدت مطلقا، ثم يدعو الله تعالي بالتوفيق والاعانة والعصمة، ويجلس مستقبلا القبلة لحديث: ((اكرم المجالس ما استقبل القبلة)) ()، رواه ابو يعلي() والطبراني() في (الاوسط)، عن ابن عمر()  مرفوعا، وللطبراني في (الكبير) عن ابن عباس() نحوه مرفوعا، ويكون جلوسه بسكينة ووقار، وتواضع وخشوع متربعا او غير ذلك مما لا يكره من الجلسات، ولا يجلس مقعيا ولا مستوفزا، ولا رافعا احدي رجليه علي الاخري، ولا مادا رجليه او احداهما من غير عذر، ولا متكءا علي يديه الي جنبه، او وراء ظهره، وليصن بدنه عن الزحف، والتنقل عن مكانه، ويديه عن العبث والتشبيك بهما، وعينيه عن تفريق النظر من غير حاجة، ويتقي المزاح وكثرة الضحك، فانه يقلل الهيبة، ويسقط الحشمة، كما قيل: من مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ولا يدرس في وقت جوعه او عطشه، او همه او غضبه، او نعاسه او قلقه، ولا في حال برده المءلم، او حره المزعج، فربما اجاب او افتي بغير الصواب، ولانه لا يتمكن مع ذلك من استيفاء النظر.



 الثالث: ان يجلس بارزا لجميع الحاضرين، موقرا فاضلهم بالعلم والسن، والصلاح والشرف، وترفعهم علي حسب تقدمهم في الامامة، ويتلطف بالباقين، ويكرمهم بحسن السلام، وطلاقة الوجه ومزيد الاحترام، ولا يكره القيام لاكابر اهل الاسلام علي سبيل الاكرام، وقد ورد اكرام العلماء واكرام() طلبة العلم في نصوص كثيرة، ويلتفت الي الحاضرين التفاتا قسطا بحسب الحاجة، ويخص من يكلمه او يساله، او يبحث معه علي الوجه عند ذلك بمزيد التفات اليه واقبال عليه، وان كان صغيرا وضعيفا، فان ترك ذلك من افعال المتجبرين المتكبرين.

 الرابع: ان يقدم علي الشروع في البحث والتدريس قراءة شء من كتاب الله تعالي تبركا وتيمنا، كما هي() العادة، فان كان في مدرسة شرط فيها ذلك اتبع الشرط، ويدعو عقيب القراءة لنفسه وللحاضرين، وساءر المسلمين، ثم يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويسمي الله تعالي ويحمده، ويصلي علي النبي ، ويترضي عن اءمة المسلمين ومشاءخه، ويدعو لنفسه وللحاضرين ووالديهم اجمعين، وهو واقف مكانه ان كان في مدرسة او نحوها؛ جزاء لحسن فعله، وتحصيلا لقصده.



 الخامس: اذا تعددت الدروس قدم الاشرف فالاشرف، والاهم فالاهم، فيقدم تفسير القران، ثم الحديث، ثم اصول الدين، ثم اصول الفقه، ثم المذهب، ثم الخلاف، او النحو او الجدل، ويصل في درسه ما ينبغي وصله، ويقف في مواضع الوقف، ومنقطع الكلام، ولا يذكر شبهة في الدين في درس، ويءخر الجواب عنها الي درس اخر، بل يذكرهما جميعا او يدعهما جميعا، وينبغي ان لا يطيل الدرس تطويلا يمل، ولا يقصر تقصيرا يخل، ويراعي في ذلك مصلحة الحاضرين، ولا يبحث في مقام او يتكلم في فاءدة الا في موضع ذلك، فلا يقدمه عليه ولا يءخره عنه() الا لمصلحة تقتضي ذلك وترجحه.

 السادس: ان لا يرفع صوته زاءدا علي قدر الحاجة، ولا يخفضه خفضا لا يحصل معه كمال الفاءدة.

 روي الخطيب في (الجامع) عن النبي قال: ((ان الله يحب الصوت الخفيض، ويبغض الصوت الرفيع))، والاولي ان لا يجاوز صوته مجلسه، ولا يقصر عن سماع الحاضرين، فان حضر فيهم ثقيل السمع فلا باس بعلو صوته بقدر ما يسمع، ولا يسرد الكلام سردا، بل يرتله ويرتبه، ويتمهل فيه ليفكر فيه هو وسامعه.

 وقد روي ان كلام رسول الله كان فصلا يفهمه من سمعه، وكان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا ليفهم عنه، فاذا() فرغ من مسالة او فصل سكت قليلا حتي يتكلم من في نفسه كلام عليه؛ لانا سنذكر ان شاء الله في اداب المتعلم انه لا يقطع علي العالم كلامه، فاذا لم يسكت هذه ربما فاتت الفاءدة.

 السابع: ان يصون مجلسه عن اللغط()، فان الغلط تحته، وعن رفع الاصوات واختلاف وجهات() البحث.



 قال الربيع: كان الشافعي اذا ناظره انسان في مسالة فغدا الي غيرها يقول: نفرغ من هذه المسالة، ثم نصير الي ما تريد، ويتلطف في دفع ذلك في مبادءه قبل انتشاره وثوران النفوس، ويذكر الحاضرين بما جاء في كراهة المماراة، لا سيما بعد ظهور الحق()، وان مقصود الاجتماع ظهور الحق وصفاء القلوب، وطلب الفاءدة، وانه لا يليق باهل العلم تعاطي المنافسة والشحناء؛ لانها سبب العداوة والبغضاء، بل يجب ان يكون الاجتماع ومقصوده خالصا لوجه الله تعالي ليثمر الفاءدة في الدنيا والسعادة في الاخرة، ويتذكر() قوله تعالي: {ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون}[الانفال:] فانه يفهم ان ارادة ابطال الحق او تحقيق الباطل صفة اجرام فليحذر منه.

 الثامن: ان يزجر من تعدي في بحثه، او ظهر منه لدد وسوء ادب، او ترك انصاف بعد ظهور الحق، او اكثر الصياح بغير فاءدة، او اساء ادبه علي غيره من الحاضرين او الغاءبين، او ترفع في المجلس علي من هو اولي منه، او نام او تحدث مع غيره او ضحك، او استهزا باحد من الحاضرين، او فعل ما يخل بادب الطلب في الحلقة، وسياتي تفصيل هذا كله ان شاء الله تعالي بشرط ان لا يترتب علي ذلك مفسدة تربو عليه، وينبعي ان يكون له نقيب فطن كيس درب() يرتب الحاضرين، ومن يدخل عليهم علي قدر منازلهم، ويوقظ الناءم، ويشير الي من ترك ما ينبغي فعله ، او فعل ما ينبغي تركه، ويامر بسماع الدروس والانصات لها.



 التاسع: ان يلازم الانصاف في بحثه وخطابه، ويسمع() السءال من مورده علي وجهه وان كان صغيرا، ولا يترفع عن سماعه فيحرم الفاءدة، واذا عجز الساءل عن تقرير ما اورده او تحرير العبارة فيه لحياء او قصور، ووقع علي المعني عبر عن مراده، وبين وجه ايراده، ورد علي من رد عليه، ثم يجيب بما عنده، او يطلب ذلك من غيره، ويقصد بكلامه النصح والارشاد وطلب النجاة، وما يعود نفعه علي الكل، ويكلم كل احد علي قدر عقله وفهمه، فيجيب بما يحتمله حال الساءل، ويتروي فيما يجيب به، واذا سءل عما لا يعلمه قال: لا اعلم، او لا ادري، فمن العلم ان يقول فيما لا يعلم لا اعلم، [او الله اعلم] ()، فقد قال ابن مسعود() رضي الله عنه: ياايها الناس من علم شيءا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل الله اعلم، فان من العلم ان يقول لما لا يعلم. الله اعلم.

 وعن بعضهم لا ادري: نصف العلم.

 وعن ابن عباس(): اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقالته.

 وقيل: ينبغي للعالم ان يورث اصحابه لا ادري لكثرة ما يقولها.

 واعلم ان قول المسءول ما ادري، لا يضيع من قدره، كما يظنه بعض الجهلة؛ لان المتمكن لا يضره عدم معرفة بعض المساءل، بل يرفعه قوله لا ادري؛ لانه دليل علي عظم محله، وقوة دينه، وتقوي ربه، وطهارة قلبه، وكمال معرفته، وحسن تثبته.



 وقد روينا معني ذلك عن جماعة من السلف، وانما يانف من قول لا ادري من ضعفت ديانته، وقلت معرفته؛ لانه يخاف من سقوطه من اعين الحاضرين، ولا يخاف من سقوطه من نظر رب العالمين، وهذه جهالة ورقة دين، وربما يشتهر خطءه بين الناس، فيقع فيما فر منه، ويتصف عندهم بما احترز عنه، وقد ادب الله تعالي العلماء بقضية موسي مع الخضر عليهما السلام حين لم يرد موسي العلم الي الله عز وجل، لما سءل: هل احد في الارض اعلم منك؟

 العاشر: ان يتودد لغريب حضر عنده، ويبسط له لينشرح صدره، فان للقادم دهشة، ولا يكثر الالتفات والنظر اليه استغرابا له، فان ذلك يخجله، واذا اقبل بعض الفضلاء وقد شرع في مسالة امسك عنها حتي يجلس، وان جاء وهو يبحث في مسالة اعادها له او مقصودها، واذا اقبل فقيه وقد بقي لفراغه، وقيام الجماعة بقدر ما يصل الفقيه الي المجلس فليءخر تلك البقية، ويستغل عنها ببحث او غيره، الي ان يجلس الفقيه، ثم يعيدها او يتم تلك البقية كيلا يخجل المقبل بقيامهم عند جلوسه.

 الحادي عشر: جرت العادة ان يقول المدرس عند ختم كل درس: والله اعلم، كذلك يكتب المفتي بعد كتابة الجواب، لكن الاولي ان يقال قبل ذلك كلام يشعر بختم الدرس كقوله: وهذا اخره، او ما بعده ياتي ان شاء الله تعالي ونحو ذلك، ليكون قوله: والله اعلم خالصا لذكر الله تعالي ولقصد() معناه، ولهذا ينبغي ان يستفتح كل درس ببسم الله الرحمن الرحيم وبحمد() لله، كما يستفتح جواب الفتيا بذلك، ليكون ذاكرا لله تعالي في بداته وخاتمته.



 والاولي للمدرس ان يمكث قليلا بعد قيام الجماعة فان فيه فواءد وادابا له ولهم، منها عدم مزاحمتهم، ومنها ان كان في نفس احدهم بقايا سءال ساله، ومنها عدم ركوبه بينهم ان كان يركب وغير ذلك، ويستحب اذا قام ان يدعو بما ورد به الحديث: ((سبحانك الله، اللهم وبحمدك لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك)).

 الثاني عشر: ان لا ينتصب للتدريس() اذا لم يكن اهلا له، ولا يذكر الدرس من علم لا يعرفه، فان ذلك لعبا في الدين، وازدراء بين الناس.

 قال النبي: ((المتشبع بما لم يعط، كلابس ثوب زور)) ().

 وعن الشبلي: من تصدر قبل اوانه فقد تصدي لهوانه.



 وعن ابي حنيفة() رحمه الله: (من طلب الرءاسة في غير حينه لم يزل في ذل ما بقي)، واللبيب من صان نفسه عن تعرضها لما يعد فيه ناقصا، وبتعاطيه ظالما، وباصراره فاسقا، فانه متي لم يكن اهلا استهزء بحاله وانتقص به، ولا يرضي ذلك لنفسه اريب، ولا يتعاطاه مع الغني عنه لبيب، واقل مفاسد ذلك ان الحاضرين يفقدون الانصاف لعدم من يرجعون اليه عند الاختلاف؛ لان رب الصدر لا يعرف المصيب فينصره او المخطء فيزجره، وقيل لابي حنيفة رضي الله عنه: في المسجد حلقة ينظرون في الفقه، فقال: الهم راس؟ قالوا: لا، قال: لا يفقه هءلاء ابدا، ولبعضهم في تدريس من لا يصلح شعرا:

 تصدر للتدريس كل مهوس

 جهول ليسمي بالفقيه المدرس

 فحق لاهل العلم ان يتمثلوا

 ببيت قديم شاع في كل مجلس

 لقد هزلت حتي بدا من هزالها

 كلاها وحتي سامها كل مفلس



  AUTO الفصل الثالث في اداب العالم مع طلبته

 وهو اربعة عشر نوعا:

 الاول: ان يقصد بتعليمهم وتهذيبهم وجه الله تعالي، ونشر العلم، واحياء الشرع، ودوام ظهور الحق ، وخمول الباطل، ودوام خير الامة بكثرة علماءها، واغتنام ثوابهم، وتحصيل ثواب من ينتهي اليه علمه من بعدهم، وبركة دعاءهم له، وترحمهم عليه، ودخوله في سلسلة العلم بين رسول الله وبينهم، وعداده في جملة مبلغي وحي الله واحكامه، فان تعليمه العلم من اهم امور الدين، واعلي درجات المءمنين، علي ما سبق ايضاحه اولا، نعوذ بالله من قواطعه ومكدراته، وموجبات حرمانه وفواته.

 الثاني: ان لا يمتنع من تعليم الطالب لعدم خلوص نيته، فانه يرجي له حسن النية، وربما عسر في كثير من المبتدءين تصحيح [النية لضعف نفوسهم، وقلة انسهم بموجبات تصحيح] () النية، والامتناع من تعليمهم يءدي الي تفويت كثير من العلم، مع انه يرجي ببركة العلم تصحيحها اذا انس بالعلم، وقد قالوا: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله، ومعناه: كانت عاقبته ان صار لله.

 وينبغي للشيخ ان يحرض المبتدء علي حسن النية بتدريج، ويعلمه بعد انسه به انه ببركة حسن النية ينال الرتبة العالية() من العلم والعمل، واللطف وانواع الحكم، وتنوير القلب وانشراح الصدر، وتوفيق العزم، واصابة الحق وحسن الحال، والتسديد في المقال، وعلو الدرجات.



 الثالث: ان يرغبه في العلم وطلبه في اكثر الاوقات، بذكر ما اعد الله تعالي للعلماء من منازل الكرامات، وانهم ورثة الانبياء، وعلي منابر من نور، ونحو ذلك مما ورد في فضل العلم والعلماء من الايات والاخبار، والاثار والاشعار، ويرغبه مع ذلك بتدريج علي ما يعين علي تحصيله من الاقتصار علي الميسور، وقدر الكفاية من الدنيا، والقناعة بذلك عن شغل القلب بالتعلق بها، وغلبة الفكر وتفريق الهم بسببها، فان انصراف القلب عن تعلق الاطماع بالدنيا، والاكثار منها، والتاسف علي فاءتها، اجمع لهمه، واروح لسره()، واشرف لنفسه، واعلي لمكانته واقل لحساده، واجدر بحفظ العلم وازدياده، ولذلك قل من نال من العلم نصيبا وافرا الا من كان في مبادء تحصيله علي ما ذكرت من الفقر والقناعة والاعراض عن طلب الدنيا وعرضها الفاني، وسياتي في اداب المتعلم اكثر من هذا ان شاء الله تعالي.



 الرابع: ان يحب لطالبه ما يحب لنفسه، كما جاء في الحديث، ويكره له ما يكره لنفسه()، وينبغي ان يعتني بمصالح الطالب ويعامله بما يعامل به اعز اولاده من الحنو والشفقة عليه، والاحسان اليه، والصبر علي جفاء ربما وقع منه ونقص لا يكاد الانسان يخلو عنه، وسوء ادب في بعض الاحيان، ويبسط عذره بحسب الامكان، ويوقفه مع ذلك علي ما يصدر() منه، بنصح وتلطف، لا بتعنيف وتعسف، قاصدا بذلك حسن تربيته، وتحسين خلقه، واصلاح شانه، فان عرف ذلك لذكاءه بالاشارة، فلا حاجة الي صريح العبارة، وان لم يفهم ذلك الا بصريحها اتي به، وراعي التدريج في التلطف، ويءدبه بالاداب السنية، ويحرضه علي الاخلاق المرضية، ويوصيه بالامور العرفية، الموافقة للاوضاع الشرعية.



 الخامس: ان يسمح له بسهولة الالقاء في تعليمه، وحسن التلطف في تفهيمه، لا سيما اذا كان اهلا لذلك، بحسن ادبه وجودة طلبه، ويحرضه علي ضبط الفواءد، وحفظ النوادر الفراءد، ولا يدخر عنه من انواع العلوم، وما يساله عنه وهو اهل له؛ لان ذلك ربما يوحش الصدر، وينفر القلب، ويورث الوحشة، وكذلك لا يلقي اليه ما لم يتاهل له؛ لان ذلك يبدد ذهنه، ويعوق فهمه، فان ساله الطالب شيءا من ذلك لم يجبه، ويعرفه ان ذلك يضره ولا ينفعه، وان منعه اياه شفقة عليه ولطفا به لا يخل عليه، ثم يرغبه عند ذلك في الاجتهاد والتحصيل، ليتاهل لذلك وغيره.

 السادس: ان يحرص علي تعليمه وتفهيمه ببذل جهده، وتقريب المعني له، من غير اكثار لا يحتمله ذهنه، او بسط لا يضبطه حفظه، ويوضح لمتوقف الذهن العبارة، ويحتسب اعادة الشرح له() وتكراره، ويبدا بتصوير المساءل وتوضيحها بالامثلة وذكر الدلاءل، ويقتصر علي تصوير المسالة وتمثيلها، لمن لم يتاهل لفهم ماخذها ودليلها، ويذكر الادلة والماخذ لمحتملها، ويبين له معاني اسرار حكمها وعللها، وما يتعلق بتلك المسالة من فرع واصل، ومن وهم فيها في حكم او تخريج، او نقل بعبارة حسنة الاداء بعيدة عن تنقيص احد من العلماء، ولا يمتنع من ذكر لفظة يستحيا من ذكرها عادة اذا احتيج اليها، ولم يتم التوضيح الا بذكرها، فان كانت الكناية تفيد معناها، وتحصل() مقتضاها تحصيلا بينا لم يصرح بذكرها، بل يكتفي بالكناية عنها، وكذلك اذا كان في المجلس من لا يليق ذكرها بحضوره لحياءه او لجفاءه، فيكني عن تلك اللفظة، ولهذه المعاني واختلاف الحال ورد في حديث النبي التصريح تارة والكناية اخري.



 السابع: اذا فرغ الشيخ من شرح درس، فلا باس بطرح مساءل تتعلق به علي الطلبة، يمتحن بها فهمهم وضبطهم لما شرح لهم، فمن ظهر استحكام فهمه له بتكرار الاصابة في جوابه شكره، ومن لم يفهمه تلطف في اعادته له، والمعني بطرح المساءل ان الطالب ربما استحيا من قوله: لم افهم، اما لرفع كلفة الاعادة عن الشيخ، او لضيق الوقت، او حياء من الحاضرين، او كيلا تتاخر قراءتهم بسببه، وقيل: لا ينبغي للشيخ ان يقول للطالب: هل فهمت؟ الا اذا امن من قوله: نعم قبل ان يفهم، فان لم يامن من كذبه لحياء او غيره فلا يساله عن فهمه؛ لانه ربما وقع في الكذب بقوله: نعم، لما قلناه من الاسباب، وينبغي للشيخ ان يامر الطلبة بالمرافقة في الدروس كما سياتي ان شاء الله تعالي، وباعادة الشرح بعد فراغه فيما بينهم ليثبت في اذهانهم، ويرسخ في افهامهم؛ ولانه يحثهم علي استعمال الفكر، ومءاخذة النفس بطلب التحقيق.

 الثامن: ان يطالب الطلبة في بعض الاوقات باعادة المحفوظات، ويمتحن ضبطهم لما قدم لهم من القواعد المهمة، والمساءل الغريبة، ويختبرهم() بمساءل تنبني علي اصل قرره او دليل ذكره، فمن راه مصيبا في الجواب ولم يخف عليه شدة الاعجاب، شكره واثني عليه بين اصحابه ليبعثه واياهم علي الاجتهاد في طلب الازدياد، ومن راه مقصرا ولم يخف نفوره عنفه علي قصوره، وحرضه علي علو الهمة، ونيل المنزلة في طلب العلم، لا سيما اذا كان ممن يزيده التعنيف نشاطا، والشكر انبساطا، ويعيد ما يقتضي الحال اعادته ليفهمه الطالب فهما راسخا.



 التاسع: اذا سلك الطالب فوق ما يقتضيه حاله، او تحملته طاقته، وخاف الشيخ ضجره، اوصاه بالرفق بنفسه، وذكره بقول النبي : ((ان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي))، ونحو ذلك مما يحمله علي الاناة والاقتصار في الاجتهاد، وكذلك اذا ظهر له منه نوع سامة او ضجر، او مبادي ذلك، امره بالراحة وتخفيف الاشتغال، ولا يشير علي الطالب بتعلم ما لا يحتمله فهمه او سنه، ولا بكتاب يقصر ذهنه عن فهمه، فان استشار الشيخ من لا يعرف حاله [من الفهم والحفظ في قراءة فن او كتاب، لم يشر عليه بشء حتي يجرب ذهنه، ويعلم حاله] ()، فان لم يحتمل الحال التاخير اشار عليه بكتاب سهل من الفن المطلوب، فان راي ذهنه قابلا وفهمه جيدا نقله الي كتاب يليق بذهنه، والا تركه؛ وذلك لان نقل الطالب الي ما يدل نقله اليه علي جودة ذهنه يزيد انبساطه، والي ما يدل علي قصوره يقلل نشاطه، ولا يمكن الطالب من الاشتغال في فنين او اكثر، اذا لم يضبطهما، بل يقدم الاهم فالاهم، كما سنذكره ان شاء الله تعالي، فاذا علم او غلب في() ظنه انه لا يفلح في فن، اشار [عليه] () بتركه والانتقال الي غيره مما يرجي فيه فلاحه.



 العاشر: ان يذكر للطلبة قواعد الفن التي لا تنخرم، اما مطلقا كتقديم المباشرة علي السبب في الضمان، او غالبا كاليمين علي المدعي عليه اذا لم تكن بينة، ونحو ذلك من القواعد، وكذلك كل اصل، وما ينبني عليه من كل فن يحتاج اليه من علمي التفسير والحديث، وابواب اصول الدين والفقه، والنحو والتصريف واللغة، ونحو ذلك اما بقراءة كتاب من الفن او بتدريج، وهذا كله اذا كان الشيخ عارفا بتلك الفنون، والا فلا يتعرض لها، بل يقتصر علي ما يتقنه منها، ومن ذلك ما لا يسع الفاضل جهله كاسماء المشهورين من الصحابة، والتابعين واءمة المسلمين، وعلماء اهل البيت المطهرين العاملين، واهل الزهد والصلاح من الفقهاء المحققين، وما يستفاد من محاسن ادابهم، [ونوادر احوالهم، فيحصل له مع الطول فواءد] () كثيرة.

 الحادي عشر: ان لا يظهر للطلبة تفضيل بعضهم علي بعض عنده في موت، واعتناء مع تساويهم في الصفات من سن او فضيلة او تحصيل او ديانة، فان ذلك ربما يوحش الصدور وينفر القلوب()، فان كان لاحدهم فضيلة، فاظهر اكرامه لاجلها فلا باس بذلك؛ لانه ينشط ويبعث علي الاتصاف بتلك الصفات، ولا يقدم احدا في نوبة الاخر، الا اذا راي في ذلك مصلحة تزيد علي مصلحة مراعاة النوبة، او سمح الطالب بذلك كما سياتي ان شاء الله، وينبغي ان يتودد لحاضرهم، ويذكر غاءبهم بخير وحسن ثناء، وينبغي ان يستعلم عن اسماءهم وانسابهم، ومواطنهم واحوالهم، ويكثر الدعاء لهم.



 الثاني عشر: ان يرقب() احوال الطلبة في ادابهم وهديهم، واخلاقهم باطنا وظاهرا، فمن صدر منه من ذلك ما لا يليق من ارتكاب محرم او مكروه، او ما يءدي الي فساد حال، او ترك اشتغال، او اساءة ادب في حق الشيخ او غيره، او كثرة كلام بغير توجيه ولا فاءدة، ومعاشرة من لا تليق معاشرته، او نحو ذلك مما سياتي ان شاء الله تعالي في اداب المتعلم، عرض الشيخ بالنهي عن ذلك بحضور من صدر منه ذلك غير معرض به، ولا معين له، فان لم ينتبه() نهاه عن ذلك سرا، ويكتفي بالاشارة مع من يكتفي بها، فان لم ينته نهاه عن ذلك جهرا، ويغلظ القول عليه ان اقتضاه الحال، لينزجر هو وغيره، ويتادب به كل سامع، فان لم ينته فلا باس بطرده، والاعراض عنه الي ان يرجع، وكذا يتعاهد ما يعامل به بعضهم بعضا من افشاء السلام، وحسن التخاطب في الكلام، والتحابب والتعاون علي البر والتقوي، وعلي ما هم بصدده.



 الثالث عشر: ان يسعي في مصالح الطلبة وجمع قلوبهم، ومساعدتهم بما تيسر من جاه او مال عند قدرته علي ذلك، وسلامة دينه وعدم ضرره، فان الله تعالي في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه حاجته() يوم القيامة، ولا سيما اذا كان ذلك اعانة علي طلب العلم، واذا غاب بعض الطلبة، او ملازمي الحلقة زاءدا علي العادة سال عنه، فان لم يخبر عنه بشء ارسل اليه وقصد منزله بنفسه، وهو افضل، فان كان مريضا عاده، وان كان في غم خفض عليه، او في امر يحتاج اليه فيه اعانه، وان كان مسافرا تفقد اهله ومن يتعلق به، وسال عنهم ويعرض لحواءجهم ووصلهم بما امكن، وان لم يكن في شء من ذلك تودد اليه ودعا له.

 واعلم ان الطالب الصالح اعود علي العالم بخير الدنيا والاخرة من اعز الناس عليه، واقرب اهله() اليه.



 الرابع عشر: ان يتواضع مع الطالب وكل مسترشد، اذا قام بما يجب عليه من حقوق الله وحقوقه، ويخفض له جناحه، ويلين له جانبه، قال الله تعالي لنبيه : {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين}[الشعراء:]، وصح عنه : ((ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا، وما تواضع احد الا رفعه الله)) () وهذا في التواضع لمطلق الناس، فكيف من له حق الصحبة، وحرمة التردد، وصدق التودد، وشرف الطلب؛ فهم كاولاده، وفي الحديث: ((لينوا لمن تعلمون ولمن تتعلمون منه))().

 وعن الفضيل(): (ان الله يحب العالم المتواضع ويبغض الجبار)، ومن تواضع لله ورثه الله الحكمة، ويخاطب كلا منهم بكنيته ونحوها من احب الاسماء اليه، وما فيه تعظيم له وتوقير.

 وعن عاءشة: (كان رسول الله يكني اصحابه اكراما لهم)، وينبغي ان يرحب بالطلبة اذا لقيهم [وعند اقبالهم عليه، ويكرمهم اذا جلسوا اليه، ويءنسهم] () بسءاله عن احوالهم، ويعاملهم بطلاقة الوجه، وظهور البشر، وحسن المودة، ويزيد في ذلك لمن يرجا فلاحه، ويظهر صلاحه، ويضع الحكمة في موضعها().



  AUTO الفصل الرابع في اداب المتعلم في نفسه

 وهي عشرة انواع:

 الاول: ان يطهر قلبه من كل غش ودنس، وغل وحسد، وسوء عقيدة وخلق، ليصلح بذلك لقبول العلم وحفظه، والاطلاع علي دقاءق معانيه وحقاءق غوامضه، فان العلم كما قال بعضهم: صلاة السر، وعبادة القلب، وقربة الباطن، فكما لا تصح الصلاة التي هي عبادة الجوارح الظاهرة الا بطهارة الظاهر من الحدث والخبث، فكذلك لا يصلح العلم الذي هو عبادة القلب الا بطهارته عن خبث الصفات، وحدث مساوء الاخلاق ورديءها .

 وقالوا: يطيب القلب للعلم كما تطيب الارض للزرع، فاذا طيب العلم ظهرت بركته، ونما كما ينمو زرعها()، ويزكو اذا طيبت.

 وفي الحديث: ((ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)) ().

 وقال سهل: حرام علي قلب ان يدخله نور وفيه شء مما يكره الله عز وجل.

 الثاني: حسن النية في طلب العلم بان يقصد به وجه الله عز وجل والعمل به، واحياء الشريعة، وتنوير قلبه، وتجلية باطنه، والقرب من الله تعالي يوم لقاءه، والتعرض لما اعد لاهله من رضوانه، وعظم فضله.

 قال سفيان الثوري(): ما عالجت شيءا اشد من نيتي، ولا يقصد به الاغراض الدنيوية من تحصيل الرءاسة، والجاه والمال، ومباهاة الاقران، وتعظيم الناس له، وتصديره في المجالس، ونحو ذلك فليستبدل الادني بالذي هو خير.



 والعلم عبادة من العبادات وقربة من القرب، فان خلصت فيه النية قبل وزكا، ونمت بركته، وان قصد به غير وجه الله حبط وضاع وخسرت صفقته()، وربما كان ذلك سببا في فوات تلك المقاصد، فلا ينالها فيخيب قصده، ويضيع سعيه.

 الثالث: ان يبادر شبابه واوقات عمره فيصرفها الي التحصيل، ولا يغتر بخدع التسويف والتامل()، فان كل ساعة تمضي من عمره لا بدل لها ولا عوض عنها، ويقطع ما يقدر علي قطعه من العلاءق الشاغلة والعواءق المانعة عن تمام الطلب، وبذل الاجتهاد وقوة الجد في التحصيل، فانها كقواطع الطريق، ولذلك استحب السلف التغرب عن الاهل والبعد عن الوطن تقليلا للشواغل؛ لان الفكرة اذا توزعت قصرت عن ادراك() الحقاءق، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، ولذلك يقال: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك.

 الرابع: ان يقنع من القوت بما تيسر وان كان يسيرا، ومن اللباس بما ستر مثله وان كان خلقا فبالصبر علي ضيق العيش ينال سعة العلم ويجمع شمل القلب عن متفرقات الامال، فتنفجر() فيه ينابيع الحكم.



 وعن الشافعي() رحمه الله: (لا يطلب احد هذا العلم بالملك وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذل النفس وضيق العيش، وخدمة العلماء افلح)، وقال: (لا يدرك العلم الا بالصبر علي الذل، ومن اثر طلب العلم علي الاحتراف فان الله يعوضه وياتيه بالرزق من حيث لا يحتسب)، فعن زياد بن حارث الصداءي قال: سمعت رسول الله يقول: ((من طلب العلم تكفل الله برزقه)) () اخرجه الخطيب في (الجامع).

 الخامس: ان يقسم اوقات ليله ونهاره، ويغتنم ما بقي من عمره، فان بقية العمر لا قيمة لها، واجود الاوقات للحفظ: الاسحار، وللبحث: الابكار، وللكتابة: وسط النهار، وللمطالعة والمذاكرة: الليل، وحفظ الليل انفع من حفظ النهار، ووقت الجوع انفع من وقت الشبع، واجود الاماكن للحفظ: كل مكان بعيد عن الملهيات كالنبات والخضرة والانهار، وقوارع الطرق، وضجيج الاصوات؛ لانها تمنع من خلو القلب غالبا.

 السادس: من اعظم الاسباب المعينة علي الاشتغال والفهم وعدم الملال، اكل القدر اليسير من الحلال.

 قال الشافعي رحمه الله(): ما شبعت منذ ست عشرة سنة، وسبب ذلك ان كثرة الاكل جالبة لكثرة الشرب، وكثرته جالبة للنوم والبلادة، وقصور الذهن، وفتور الحواس، وكسل الجسم، هذا مع ما فيه من الكراهة الشرعية، والتعرض لخطر الاسقام البدنية، كما قال:

 فان الداء اكثر ما تراه

 يكون من الطعام او الشراب  ومن رام الفلاح في العلم، وتحصيل البغية منه مع كثرة الاكل والشرب والنوم فقد رام مستحيلا في العادة، والاولي ان يكون اكثر ما يءخذ من الطعام ما ورد في الحديث عن النبي قال: ((ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن، حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه)) () رواه الترمذي()، فان زاد فهو اسراف، وقد قال تعالي: {كلوا واشربوا ولا تسرفوا}[الاعراف:].

 قال بعض العلماء: جمع الله الطب كله بهذه الكلمة.

 السابع: ان ياخذ نفسه بالورع في جميع شانه، ويتحري الحلال في طعامه وشرابه، ولباسه ومسكنه، وفي جميع ما يحتاج اليه هو وعياله ليستنير() قلبه، ويصلح لقبول العلم ونوره، والنفع به ولا يقنع لنفسه بظاهر الحل شرعا، مهما امكنه التورع، ولم تلجه حاجة، بل يطلب الرتبة العالية، ويقتدي بمن سلف من العلماء الصالحين في التورع عن كثير مما كانوا يفتون بجوازه، واحق من اقتدي به في ذلك سيدنا رسول الله حيث لم ياكل التمرة التي وجدها في الطريق خشية ان تكون من الصدقة، مع بعد كونها منها؛ ولان اهل العلم يقتدي بهم ويءخذ عنهم فاذا لم يستعملوا الورع فمن يستعمله؟



 الثامن: ان يقلل استعمال المطاعم التي هي من اسباب البلادة، كالتفاح الحامض، والباقلا وشرب الخل، وكذلك ما يكثر استعماله البلغم المبعد للذهن، ككثرة الالبان والسمك ونحو ذلك، ويجتنب ما يورث النسيان بالخاصة كاكل اثر سور الفار، وقراءة الواح القبور، والدخول بين جملين مقطورين، والقاء القمل حية، ونحو ذلك من المجريات.

 التاسع: ان يقلل نومه ما لم يلحقه ضرر في بدنه وذهنه، ولا يزيد في نومه في اليوم والليلة علي ثمان ساعات، وهي ثلث الزمان، فان احتمل حاله اقل من ذلك فعل، ولا باس ان يريح نفسه وقلبه وذهنه وبصره اذا قل شيءا من ذلك او ضعف بتنزه وتفرج في المستنزهات، بحيث يعود الي حاله ولا يضيع عليه زمانه، وكان بعض اكابر العلماء يجمع اصحابه في بعض اماكن التنزه في بعض ايام السنة ويتمازحون بما لا يضرهم في دين ولا عرض، ويتجنب ما يعاب من الهزل والبسط بالفعل، وفرط التمطي، والتمايل علي الجنب والقفا، والضحك الفاحش بالقهقهة.

 العاشر: ان يترك العشرة، فان تركها من اهم ما ينبغي لطالب() العلم، ولا سيما لغير الجنس، وخصوصا لمن كثر لعبه وقلت فكرته، فان الطباع شر افة، وافة العشرة ضياع للعمر بغير فاءدة، وذهاب المال والعرض ان كانت لغير اهل، وذهاب الدين ان كانت لغير اهله.



 والذي ينبغي لطالب العلم ان لا يخالط الا من يفيد او يستفيد منه، كما روي عن النبي : ((اغد عالما او متعلما، ولا تكن الثالث فتهلك))()، فان شرع او تعرض لصحبة من يضيع عمره معه، فليتلطف في قطع عشرته في اواءل الامر قبل تمكنها، فان الامور اذا تمكنت عسرت ازالتها، ومن الجاري علي السنة الفقهاء: (الدفع اسهل من الرفع)، فان احتاج الي() من يصحبه فليكن صالحا دينا، تقيا ورعا، كثير الخير قليل الشر، حسن المداراة قليل المماراة، فان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان احتاج واساه، او ضجر صبره، ومما يروي عن علي رضي الله عنه:

 لا تصحب اخا الجهل

 فكم من جاهل اردي ... واياك واياه

 حليما حين اخاه

 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ماشاه()

 ولبعضهم:

 ان اخاك الصدق من كان معك

 ومن اذا ريب زمان صدعك ... ومن يضر نفسه لينفعك

 شتت شمل نفسه ليجمعك



  AUTO الفصل الخامس في اداب المتعلم مع شيخه وقدوته وما يجب عليه من عظيم حرمته

 وذلك ثلاثة عشر نوعا:

 الاول: ينبغي للطالب ان يقدم النظر، ويستخير الله فيمن ياخذ عنه العلم، ويكتسب حسن الاخلاق والاداب منه، ويتحري في كونه ممن كملت اهليته، وتحققت شفقته، وظهرت مروءته وعرفت عفته، واشتهرت صيالته، وكان احسن تعليما واجود تفهيما، ولا يرغب الطالب في زيادة العلم مع نقص ورع او دين، او عدم خلق جميل.

 وعن بعض() السلف: هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، وليحذر من التقيد بالمشهورين، وترك الاخذ عن الخاملين، فقد عده الغزالي() وغيره من الكبر في العلم؛ لان الحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها، ويغتنمها حيث ظفر بها، ويتقلد المنة لمن ساقها اليه، فانه يهرب من مخافة الجهل كما يهرب من الاسد، والهارب من الاسد لا يانف من دلالة من يدله علي الخلاص كاءنا من كان.



 وذكر ابو نعيم في (الحلية): ان زين العابدين علي بن الحسين() عليهما السلام كان يذهب الي زيد بن اسلم() فيجلس اليه، فقيل له: انت سيد الناس وافضلهم، تذهب الي هذا العبد فتجلس اليه؟! فقال: العلم يتبع حيث كان وممن كان، فان كان الخامل ممن يرجي بركته كان النفع به اعم والتحصيل من جهته اتم، واذا سيرت احوال السلف والخلف لم تجد النفع يحصل غالبا، والفلاح يدرك طالبا، الا اذا كان للشيخ من التقوي نصيب وافر، وكذلك اذا اعتبرت المصنفات وجدت الانتفاع بتصنيف الاتقي الازهد اوفر، والفلاح بالاشتغال به اكثر، وليجتهد علي ان يكون الشيخ ممن له في العلوم الشرعية تمام اطلاع، وله() ممن يوثق به من مشاءخ عصره كثرة بحث وطول اجتماع، لا ممن اخذ من بطون الاوراق.

 قال الشافعي: من تفقه من بطون الكتب ضيع الاحكام، وكان بعضهم يقول: من اعظم البلية مشيخة الصحيفية()، اي: الذين يتعلمون من الصحف.



 الثاني: ان ينقاد لشيخه في اموره، ولا يخرج عن رايه وتدبيره، بل يكون معه كالمريض مع الطبيب الماهر، فيشاوره فيما يقصده، ويتحري رضاه فيما يعتمده، ويبالغ في حرمته ويتقرب الي الله بخدمته، ويعلم ان ذله لشيخه عز، وخضوعه له() فخر، وتواضعه له رفعة، اخذ ابن عباس() رضي الله عنه مع جلالته وقرابته من النبي وعلو مرتبته، بركاب زيد بن ثابت() الانصاري وهو ممن اخذ عنه ابن عباس العلم، وقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا، وقد سبق ما رواه الطبراني() في (الاوسط)، عن ابي هريرة مرفوعا: ((تلعموا العلم وتعلموا للعلم السكينة، وتواضعوا لمن تعلمون منه)) ()، ولا ينال العلم الا بالتواضع والقاء السمع، ومهما اشار عليه شيخه بطريق في التعليم فليقلده، وليدع رايه، فخطا مرشده انفع له() من صوابه في نفسه.

 الثالث: ان ينظره بعين الاجلال، ويعتقد فيه درجة الكمال، ويوقره ويعظمه، فان ذلك اقرب الي نفعه به.



 قال بعضهم: حسن الادب ترجمان العقل، ومراعاة الادب فيما بين المحققين مقدم علي غيره، الا تري كيف مدح الله اهله وشرف محلهم بقوله: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم}[الحجرات:] وينبغي ان لا يخاطب شيخه بتاء الخطاب وكافه، ولا يناديه من بعد، بل يقول: يا سيدنا، ويا مولانا ونحو ذلك، وما تقولون في كذا، وما رايكم في كذا، وشبه ذلك، ولا يسميه في غيبته باسمه الا مقرونا بما يشعر بتعظيمه، نحو قال الشيخ الاستاذ، او قال شيخنا، او قال مولانا، ونحو ذلك.

 الرابع: ان يعرف له حقه ولا ينسي له فضله، فعن ابي امامة الباهلي()مرفوعا: ((من علم عبدا اية من كتاب الله فهو مولاه)) ()، ومن ذلك ان يعظم حضرته، ويرد غيبته، ويغضب بها، فان عجز عن ذلك قام وفارق ذلك المجلس.

 وينبغي ان يدعو له مدة حياته، ويرعي ذريته واقاربه، واولاده بعد وفاته، ويتعاهد زيارة قبره، والاستغفار له() والصدقة عنه، ويسلك في الهدي والسمت مسلكه، ويتادب بادابه، ولا يدع الاقتداء به.



 الخامس: ان يصبر علي جفوة تصدر من شيخه او سوء خلق، ولا يصده ذلك عن ملازمته وحسن عقيدته، ويتاول افعاله التي يظهر ان الصواب خلافها علي احسن تاويل، ويبدا هو عند جفوة الشيخ بالاعتذار، والتوبة مما وقع والاستغفار، وينسب الموجب اليه، ويجعل العتب فيه اليه، فان ذلك ابقي لمودة شيخه، واحفظ لقلبه، وانفع للطالب في دنياه واخرته.

 وعن بعض السلف: من لم يصبر علي ذل التعليم بقي عمره في عماية الجهال()، ومن صبر عليه ال امره الي عز الدنيا والاخرة.

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ذللت طالبا فعززت مطلوبا.

 وقال ابو يوسف: خمسة يجب علي الناس مداراتهم، وعد منهم العالم ليقتبس من علمه، ولبعضهم:

 اصبر لداءك ان جفوت طبيبه

 واصبر لجهلك ان جفوت معلما

 السادس: ان يشكر الشيخ علي توقيفه علي ما فيه فضيلة، وعلي توبيخه علي ما فيه نقيصة، اوعلي كسل يعتريه، او قصور يعانيه، او غير ذلك مما في ايقافه عليه وتوبيخه ارشاده وصلاحه، ويعد ذلك من الشيخ من نعم الله تعالي عليه، باعتناء الشيخ به ونظره اليه، فان ذلك اميل لقلب الشيخ وابعث علي الاعتناء بمصالحه، واذا اوقفه الشيخ علي دقيقة من ادب، او نقيصة صدرت منه، وكان يعرفه من قبل، فلا يظهر [له انه كان عارفا به وغفل عنه بل يشكر الشيخ علي افادته ذلك واعتناءه بامره]() فان كان له في ذلك عذر، وكان اعلام الشيخ به اصلح فلا باس به، والا تركه.



 السابع: ان لا يدخل علي الشيخ في غير المجلس العام الا بالاستءذان، سواء كان الشيخ وحده او كان معه غيره، ولا يكرر الاستءذان، وان شك في علم الشيخ به ، فلا يزيد في الاستءذان فوق ثلاث مرات او ثلاث طرقات بالباب او الحلقة، وليكن طرق الباب خفيفا باداب باظفار الاصابع ثم بالاصابع، ثم بالحلقة قليلا قليلا، فان كان الموضع بعيدا عن الباب او الحلقة، فلا باس برفع ذلك بقدر ما يسمع لا غير، واذا اذن وكانوا جماعة يقدم افضلهم واسنهم بالدخول والسلام عليه، ثم يسلم عليه الافضل فالافضل، وينبغي ان يدخل علي الشيخ كامل الهيءة، متطهر البدن والثياب نظيفهما، بعد ما يحتاج اليه من() اخذ ظفر وشعر، وقطع راءحة كريهة()، لا سيما ان كان يقصد() مجلس العلم، فانه مجلس ذكر واجتماع في عبادة.

 ومتي دخل علي الشيخ في غير المجلس العام وعنده من يتحدث معه فيسكتوا من الحديث، او دخل والشيخ وحده يصلي، او يذكر او يكتب او يطالع، فترك ذلك او سكت ولم يبداه بكلام او بسط حديث، فيسلم ويخرج سريعا، الا ان يحثه الشيخ علي المكث، واذا مكث فلا يطيل الا ان يامره بذلك، وينبغي ان يدخل علي الشيخ او يجلس عنده، وقلبه فارغ من الشواغل له، وذهنه صاف لا في حال نعاس او غضب، او جوع شديد او عطش، او نحو ذلك، لينشرح صدره لما يقال، ويعي ما يسمع.



 واذا حضر مكان الشيخ فلم يجده جالسا، انتظره كيلا يفوت علي نفسه درسه، فان كل درس يفوت لا عوض له، ولا يطلب من الشيخ قراءة في وقت يشق عليه فيه، او لم تجر عادته بالاقراء فيه، ولا يخترع عليه وقتا خاصا به دون غيره، وان كان رءيسا او كبيرا لما فيه من الترفع والحمق علي الشيخ والطلبة والعلم، فان بداه الشيخ بوقت معين او خاص لعذر عاءق له عن الحضور مع الجماعة او لمصلحة راها الشيخ فلا باس بذلك.

 الثامن: ان يجلس بين يدي الشيخ جلسة الادب، كما يجلس الصبي بين يدي المقرء، او متربعا بتواضع وخضوع، وسكون وخشوع، ويصغي الي الشيخ ناظرا اليه، ويقبل بكليته عليه متعقلا لقوله، بحيث لا يحوجه الي اعادة الكلام مرة ثانية، ولا يلتفت من غير ضرورة، ولا ينفض كمه ولا يحشر عن ذراعيه، ولا يعبث بيديه او رجليه، ولا يضع يده علي لحيته او فمه، او يعبث بها في انفه، او يستخرج بها منه شيءا، ولا يفتح فاه، ولا يقرع سنه، ولا يضرب الارض براحته او يخط عليها باصابعه، ولا يشبك يديه او يعبث بازاره، ولا يستند بحضرة الشيخ الي حاءط، او مخدة او يجعل يده عليها او نحو ذلك، ولا يعطي الشيخ جنبه او ظهره، ولا يكثر كلامه من غير حاجة، ولا يحكي ما يضحك منه وما فيه بذاءة او يتضمن سوء مخاطبة او سوء ادب، ولا يضحك لغير عجب ولا يعجب() دون الشيخ، فان غلبه تبسم، تبسم من غير صوت، ولا يكثر التنحنح من غير حاجة، ولا يبصق ولا يتنخع() ما امكنه، ولا يلفظ النخامة من فيه، بل ياخذها من فيه بمنديل او خرقة او طرف ثوبه، ويتعاهد تغطية اقدامه وسكون بدنه() عن بحثه، او مذاكرته، واذا عطس خفض  صوته جهده، وستر وجهه بمنديل او نحوه، واذا تثاءب ستر فاه بعد رده جهده.

 وعن علي رضي الله عنه قال: (من حق العالم عليك ان تسلم علي القوم عامة، وتخصه بالتحية، وان تجلس امامه، ولا تشيرن بيدك، ولا تغمزن بعينك عنده، ولا تقولن: قال فلان خلاف قولك، ولا تغتابن عنده احدا ولا تطلبن عثرته، وان زل قبلت معذرته، وعليك ان توقره لله تعالي، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته، ولا تسار في مجلسه، ولا تاخذ بثوبه، ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تشبع من طول صحبته، فانما هو كالنخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء، وان المءمن العالم لاعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله، واذا مات العالم انثلمت في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة)، اخرجه الخطيب() في (الجامع)، ولقد جمع رضي الله عنه في هذه الوصية ما فيه مقنع.

 قال بعضهم: ومن تعظيم الشيخ ان لا يجلس الي جانبه ولا علي مصلاه او وسادته، وان امره الشيخ بذلك فلا يفعله الا اذا جزم عليه جزما يشق عليه مخالفته، فلا باس بامتثال امره في تلك الحال، ثم يعود الي ما يقتضيه الادب.



 التاسع: ان يحسن خطابه مع الشيخ بقدر الامكان، ولا يقول له: لم؟ ولا نسلم، ولامن يقل هذا؟، ولا اين موضعه؟ وشبه ذلك، فان اراد استفادته() تلطف في الوصول الي ذلك في مجلس اخر علي سبيل الاستفادة، واذا ذكرت شيءا لاتقل هكذا، قلت: او خطر لي او سمعت او هكذا قال فلان، وهكذا لا تقول: قال فلان خلاف هذا، او روي فلان خلافه، او هذا غير صحيح او نحوذلك. واذا اصر الشيخ علي قول او دليل، ولم يظهر له او علي خلاف صواب سهوا، فلا يغير وجهه او عينه او يشير الي غيره كالمنكر عليه()، لما قاله بل ياخذه ببشر ظاهر، وان لم يكن الشيخ مصيبا لغفلة او سهو، او قصور نظر في تلك الحال فليس بمعصوم، وليتحفظ من مخاطبة الشيخ بما يعتاده بعض الناس في كلامه ولا يليق خطابه به، مثل ايش بك؟ وفهمت! وسمعت! وتدري! وياانسان ونحو ذلك.



 وكذلك لايحكي له ماخوطب به غيره، مما لايليق خطاب الشيخ به، وان كان حاكيا مثل: قال فلان لفلان، انت قليل البر وما عندك خير وشبه ذلك، بل يقول: اذا اراد الحكاية ماجرت العادة بالكناية، مثل، قال فلان لفلان: الابعد قليل البر وما عند البعيد خير وشبه ذلك، ويتحفظ من مفاجاة الشيخ بصورة رد عليه، فانه يقع ممن لايحسن الادب من الناس كثيرا مثل، ان يقول له الشيخ: مرادك في سءالك كذا، او خطر لك كذا، فيقول: لا، وما هذا مرادي او ما خطر لي هذا او شبه ذلك، بل طريقه ان يعيد كلامه ولا يقول الذي قلته، اوالذي قصدته لتضمنه الرد عليه، وكذلك ينبغي ان يقول في موضع: لم لا؟ ولا نسلم()، فان قيل لنا: كذا او فان منعنا ذلك، او فان سءلنا عن كذا، او فان اورد كذا، او شبه ذلك؛ ليكون ساءلا له بحسن ادب ولطف عبارة.

 العاشر: اذا سمع الشيخ يذكر حكما في مسالة او فاءدة مستغربة او يحكي حكاية، او ينشد شعرا وهو يحفظ ذلك، اصغي اليه اصغاء مستفيدا له في الحال كانه لم يسمعه قط.

 قال عطاء(): اني لاسمع الحديث من الرجل وانا اعلم به منه، فاريه من نفسي اني لا احسن منه شيءا.

 وعنه قال: ان الشاب ليتحدث فاسمع له كاني لم اسمعه، ولقد سمعته قبل ان يولد.



 فان ساله الشيخ عند الشروع في ذلك عن حفظه له، فلا يجيب بنعم، لما فيه من الاستغناء عن الشيخ فيه، ولا يقل: لا لما فيه من الكذب، بل يقول: احب ان استفيده من الشيخ، او ان اسمعه منه، او هو من جهتكم اصح، ولا يكرر السءال لما يعلمه، ولا يشغل ذهنه بفكر او حديث، ثم يستعيد الشيخ ماقاله؛ لان ذلك اساءة ادب، بل يكون مصغيا لكلامه حاضر الذهن لما سمعه من اول مرة، فان لم يسمع كلام الشيخ لبعده، او لم يفهمه مع الاصغاء والاقبال عليه، فله ان يسال الشيخ الاعادة والتفهيم بعد بيان عذره().

 الحادي عشر: ان لا يسبق الشيخ الي شرح مسالة او جواب سءال منه او من غيره، ولا يساوقه فيه [ولا يظهر معرفته به او ادراكه قبل الشيخ، وينبغي ان لا يقطع علي الشيخ كلامه اي كلام كان، ولا يسابقه فيه ولا يساوقه] ()، بل يصبر حتي يفرغ الشيخ من() كلامه ثم يتكلم ولا يتحدث مع غيره والشيخ يتحدث معه او مع جماعة المجلس.

 وفي حديث هند بن ابي هالة، في وصفه للنبي : (ان النبي كان اذا تكلم اطرق جلساءه، كان علي رءوسهم الطير، فاذا سكت تكلموا).



 الثاني عشر: اذا ناوله الشيخ شيءا تناوله باليمين، وان ناوله شيءا ناوله باليمين، فان كان ورقة يقرءها كفتيي، او قصة او مكتوب شرعي ونحوذلك نشرها ثم دفعها اليه، ولايدفعها اليه مطوية الا اذا علم او ظن ايثار الشيخ لذلك، واذا ناول الشيخ كتابا ناوله اياه مهيءا لفتحه والقراءة فيه من غير احتياج الي دراية()، فان كان النظر في موضع معين فليكن مفتوحا كذلك ويعين له المكان، ولا يحذف اليه الشء حذفا من كتاب او ورقة او غير ذلك، ولا يمد يديه الااذا كان بعيدا ولا يحوج الشيخ الي مد يده ايضا لاخذ منه او اعطاء، بل يقوم اليه قاءما ولايزحف زحفا، واذا جلس بين يديه الناس لذلك فلا يقرب منه قربا كثيرا ينسب فيه الي سوء ادب، ولا يضع رجله او يده او شيءا من بدنه او ثيابه علي ثياب الشيخ او وسادته او سجادته، ولا يشير اليه بيده، او يقربها من وجهه اوصدره، اويمس بها شيءا من بدنه او ثيابه، واذا ناوله قلما ليكتب به فليمده قبل اعطاءه اياه، وان وضع بين يديه دواة فلتكن مفتوحة الاغطية مهياة للكتابة منها، وان ناوله سكينا كانت عرضا وحد شفرتها الي جهته، قابضا علي طرف النصاب مما يلي النصل، جاعلا نصابها علي يمين الاخذ، ولايانف من خدمته. وقد قيل: اربعة لايانف

 [من خدمته]() الشريف منهم وان كان اميرا: قيامه من مجلسه لابيه، وخدمته للعالم يتعلم منه، والسءال عما لايعلمه، وخدمته للضيف.



 الثالث عشر: اذا مشي مع الشيخ فليكن امامه بالليل ووراءه بالنهار، الا ان يقتضي الحال خلاف ذلك، ويتقدم عليه في المواطن المجهولة الحال لوجل اونحوه، ويعرف الشيخ بمن قرب منه او قصده من الاعيان ان لم يعلم الشيخ به، واذا صادف الشيخ [في مكان]() بداه بالسلام، ويقصده ان كان بعيدا ولايناديه، ولايسلم عليه من بعيد ولامن وراءه، بل يقرب ويتقدم ثم يسلم عليه، ولا يقول لماراه الشيخ وكان خطا، هذا خطا ولا هذا ليس براي، بل يحسن خطابه في الرد الي الصواب، كقوله: يظهر ان المصلحة في كذا، ولايقول الراي عندي كذا، وشبه ذلك.



  AUTO الفصل السادس في اداب المتعلم في درسه وقراءته في الحلقة وما يعتمده فيها مع الشيخ والرفقة

 وهو ثلاثة عشر نوعا:

 الاول: ان يبتدء اولا بكتاب الله العزيز فيتقنه حفظا، ويجتهد علي اتقان تفسيره وساءر علومه، فانه اصل العلوم وامها واهمها، ثم يحفظ في كل فن مختصرا، يجمع فيه بين طرفيه من الفقه، والحديث وعلومه، والاصولين()، والنحو والتصريف، ولايشتغل بذلك كله عن دراسة القران وتعهده وملازمة ورد منه كل يوم او ايام او جمعة، وليحذر من نسيانه بعد حفظه، فقد ورد [فيه]()حديث() يزجر عنه، ويشتغل بشرح تلك المحفوظات علي المشايخ، وليحذر من الاعتماد في ذلك علي الكتب ابتداء، بل يعتمد في كل فن ماهو احسن تعليما له، واكثر تحقيقا فيه وتحصيلا منه واخبرهم بالكتاب الذي قراه، وذلك بعد مراعاة الصفات المتقدمة من الدين، والصلاح والشفقة وغيرها، فان كان شيخه لا يجد قراءته علي غيره[معه] ()، فلا باس بذلك، والا راعي قلب شيخه، [ان كان ارجاهم نفعا؛ لانه انفع له واجمع لقلبه عليه] ()، ولياخذ من الحفظ والشرح ما يمكنه ويطيقه حاله من غير اكثار يمل ولاتقصير مخل() بجودة التحصيل.

 الثاني: ان يحذر في ابتداء امره من الاشتغال في الاختلاف بين العلماء، وبين الناس مطلقا في العقليات والسمعيات، فانه يحير الذهن ويدهش العقل، بل يتقن اولا كتابا واحدا في فن واحد، او كتبا في فنون ان احتمل ذلك علي طريقة واحدة يرتضيها له شيخه، فان كانت طريقة شيخه نقل المذاهب والاختلاف ولم يكن له راي واحد.

 قال الغزالي(): (فليحذر منه فان ضرره اكثر من النفع به).



 وكذلك يحذر في ابتداء طلبه من المطالعات في تفاريق المصنفات، فانه يضيع زمانه ويفرق ذهنه بل يعطي الكتاب الذي يقراه او الفن الذي ياخذه كليته حتي يتقنه، وكذلك يحذر من التنقل من كتاب الي كتاب، من غير موجب فيه() علامة الضجر وعدم الفلاح.

 وروي البيهقي() ان الشافعي رحمه الله تعالي اقبل علي مءدب فقال له: (ليكن اول ما تبدا به من اصلاح من تءدبهم اصلاحك نفسك، فان اعينهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما تسحسنه، والقبيح عندهم ما تتركه، علمهم كتاب الله ولا تكرههم عليه فيملوه، ولا تتركهم منه فيهجروه، ثم روهم من الشعر اعفه، ومن الحديث اشرفه، ولاتخرجهم من علم الي غيره حتي يحكموه، فان ازدحام الكلام في السمع مضلة) انتهي.

 اما اذا تحققت اهلية المتعلم وتاكدت معرفته، فالاولي ان لايدع فنا من العلوم الشرعية الا نظر فيه، فان ساعده طول العمر [علي] () التبحر فيه فذاك، والافقد استفاد منه ما يخرج به() من عدواة الجهل بذلك العلم، ويعتني من كل علم بالاهم فالاهم، ولايغفلن عن العمل الذي هو المقصود بالعلم.



 الثالث: ان يصحح ما يقراه قبل حفظه تصحيحا متقنا، اما علي شيخ() واما علي غيره ممن يعينه، ثم يحفظه بعد ذلك حفظا محكما ثم يكرر عليه بعد حفظه تكرارا جيدا، ثم يتعاهده بعد ذلك ولايحفظ شيءا قبل تصحيحه؛ لانه يقع في التحريف والتصحيف، وقد تقدم ان العلم لايءخذ من الكتب فانه من اضر المفاسد، وينبغي ان يحضر معه الدواة والقلم والسكين للتصحيح، اي في مجلس التصحيح واما التصحيح حال الدرس فكان بعضهم يمنع منه لما فيه من الاشتغال عن تقرير الشيخ، وانما يجعل عليه علامة بظفره او نحوه ليصلحه بعد فراغه، ويضبط ما يصححه لغة واعرابا.

 واذا رد الشيخ عليه لفظة، وظن ان رده خلاف الصواب او علمه، كرر اللفظة مع ماقبلها لينتبه لها الشيخ، او ياتي بلفظ الصواب علي سبيل الاستفهام، فربما وقع ذلك سهوا اوسبق لسان الغفلة، ولا يقل بل هي كذا بل يتلطف في تنبيه الشيخ لها، فان لم ينتبه قال: فهل يجوز فيها كذا؟ فان رجع الشيخ الي الصواب فلا كلام، والا ترك تحقيقها الي مجلس اخر يتلطف لاحتمال ان يكون الصواب مع الشيخ، وذلك انه اذا تحقق خطا الشيخ في جواب مسالة لا يفوت تحقيقه ولا يعسر تداركه، فان كان كذلك كالكتابة في رقاع الاستفتاء وكون الساءل غريبا او بعيد الدار، تعين تنبيه الشيخ [علي ذلك في الحال باشارة او تصريح، فان ترك ذلك خيانة للشيخ] () فيجب نصحه بما امكن من تلطف او غيره، واذا وقف علي مكان كتب قبالته: بلغ العرض والتصحيح.



 الرابع: ان يبكر بسماع الحديث، ولايهمل الاشتغال به وبعلومه، والنظر في اسناده ورجاله ومعانيه واحكامه وفواءده ولغته وتواريخه، ويعتني بمعرفة انواعه صحيحها وحسنها وغيرها، فان الحديث احد جناحي العلم بالشريعة، والمبين لكثير من الجناح الاخر وهو القران، ولايقنع بمجرد السماع كغالب محدثي هذا الزمان، بل يعتني بالدراية اشد من اعتناءه بالرواية؛ لان الدراية هي المقصود بنقل الحديث وتبليغه.

 الخامس: اذا شرح محفوظاته المختصرات وضبط مافيهامن الاشكالات والفواءد المهمات، انتقل الي بحث المبسوطات مع المطالعة الداءمة، وتعليق مايمر به او يسمعه من الفواءد النفيسة، والمساءل الدقيقة، والفروع الغريبة، وحل المشكلات والفروق بين احكام المتشابهات من جميع انواع العلوم، ولايستقل فاءدة يسمعها او يتهاون بقاعدة يضبطها، بل يبادر الي تعليقها وحفظها، ولتكن همته في طلب العلم عالية، فلا يكتفي بقليل العلم مع امكان كثيره ولايقنع من ارث الانبياء بيسيره، ولايءخر تحصيل فاءدة تمكن منها، او يشغله الامل والتسويف عنها()، فان للتاخير افات؛ ولانه اذا حصلها في الزمن الحاضر، حصل في الزمن الثاني غيرها، ويغتنم وقت فراغه ونشاطه، وزمن عافيته وشرخ شبابه، ونباهة خاطره، وقلة شواغله، قبل عوارض البطالة، او موانع الرءاسة.

 قال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا.

 وقال الشافعي: تفقه قبل ان تراس، فاذا تراست فلا سبيل الي الفقه، وليحذر من مضرة نظر() نفسه بعين الكمال، والاستغناء عن المشاءخ، فان ذلك عين الجهل وقلة المعرفة ومايفوته اكثر مما حصله.



 قال سعيد بن جبير(): لايزال الرجل عالما ماتعلم، فاذا ترك التعلم وظن انه قد استغني فهو اجهل ما يكون، واذاكملت اهليته وظهرت فضيلته، ومر علي اكثر كتب الفن، او المشهور منها بحثا ومراجعة ومطالعة، اشتغل بالتصنيف وبالنظر في مذاهب العلماء سالكا طريق الانصاف فيما يقع له من الخلاف، كما تقدم في اداب العالم.

 السادس: ان يلزم حلقة شيخه في التدريس والاقراء، وجميع مجالسه اذا امكن؛ فانه لايزيده الا خيرا وتحصيلا وادبا وتفضيلا، كما قال علي رضي الله عنه في حديثه المتقدم: (ولا تشبع من طول صحبته، فانما هو كالنخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء).

 ويحضر موضع الدرس قبل حضور الشيخ، ولايتاخر الي بعد جلوسه وجلوس الجماعة ، فيكلفهم المعتاد من القيام ورد السلام.

 وقد قال السلف: من الادب مع المدرس ان ينتظره الفقهاء ولاينتظرهم، ويتحفظ النوم والنعاس والحديث والضحك، ولايتكلم في مسالة اخذ الشيخ يتكلم في غيرها، ويجتهد علي مواظبة خدمته والمسارعة اليها، فان ذلك يكسبه شرفا وتبجيلا()، ولايقتصر في الحلقة علي سماع درسه فقط اذا امكنه، فان ذلك علامة قصور الهمة وعدم الفلاح وبطء التنبه، بل يعتني بساءر الدروس المشروحة ضبطا وتعليقا ونقلا ان احتمل ذهنه ذلك، ويشارك اصحابها حتي كان كل درس منها له.



 ولعمري: ان الامر لكذلك للحريص، فان عجز عن ضبط جمعها اعتني بالاهم فالاهم منها، وينبغي ان يتذاكر مواظبوا مجلس الشيخ ماوقع فيه من الفواءد والضوابط والقواعد وغيرذلك، وان يعيدوا كلام الشيخ فيما بينهم، فان في المذاكرة نفعا عيظما، وينبغي المذاكرة في ذلك عند القيام من مجلسه قبل تفرق اذهانهم، وتشتت خواطرهم، وشذوذ بعض ما سمعوه عن افهامهم، ثم يتذاكرونه في بعض الاوقات، وافضل المذاكرة في الليل.

 وكان جماعة من السلف يبداون المذاكرة من العشاء فربما لم يقوموا حتي يسمعوا اذان الصبح، فان لم يجد الطالب من يذاكره ذاكر نفسه بنفسه، وكرر معني ما سمعه ولفظه علي قلبه ليعلق ذلك علي خاطره، فان تكرار المعني علي القلب كتكرار اللفظ علي اللسان سواء سواء، وقل ان يفلح من اقتصر علي الفكر والتعقل() بحضرة الشيخ خاصة، ثم يتركه ويقوم ولايعاوده.



 السابع: اذا حضر مجلس الشيخ، سلم علي الحاضرين بصوت يسمع جميعهم، وخص الشيخ بزيادة تحية واكرام، وكذلك يسلم اذا انصرف، واذا سلم فلا يتخطي رقاب الحاضرين الي قرب الشيخ من لم يكن منزلته كذلك، بل يجلس حيث انتهي به المجلس كما ورد في الحديث، فان صرح له الشيخ والحاضرون بالتقدم او كانت منزلته، او كان يعلم ايثار الشيخ والجماعة لذلك فلاباس، ولايقيم احدا من مجلسه او يزاحمه قصدا فان اثره بمجلسه لم يقبله الا ان يكون في ذلك مصلحة يعرفها القوم، وينتفعون بها من بحثه مع الشيخ لقربه منه اولكونه كبير السن، او كثير الفضيلة والصلاح، ولاينبغي لاحد ان يءثر بقربه من الشيخ الالمن هو اولي بذلك، لسن او علم او صلاح او نسب اهل البيت النبوي، بل يحرص علي القرب من الشيخ اذا لم يرتفع في المجلس علي من هو افضل منه، واذاكان الشيخ في صدر مكان فافضل الجماعة احق بما علي يمينه ويساره، وان كان علي طرف صفة او نحوها، فالمبجلون مع الحاءط ومع طرفها قبالته.

 وينبغي للرفقاء في درس واحد او دروس، ان يجتمعوا في() جهة واحدة ليكون نظر الشيخ اليهم جميعا عند الشرح، ولايخص بعضهم في ذلك دون بعض.

 الثامن: ان يتادب مع حاضري مجلس الشيخ، فانه ادب معه واحترام لمجلسه، وهم رفقاءه. فيوقر اصحابه ويحترم كبراءه واقرانه، ولا يجلس وسط الحلقة، ولا قدام احد الا لضرورة، كما في مجلس() التحديث، ولايفرق بين رفيقين، ولابين متصاحبين، الا برضاهما معا، فقد جاء النهي عن الجلوس بين الرجلين الاباذنهما، فاذا وسعوا جلس وجمع نفسه، ولا يجلس فوق من هو اولي منه.



 قال ابومحمد اليزيدي (): اتيت الخليل بن احمد() في حاجة فقال لي: هاهنا يا ابا محمد، فقلت: اضيق عليك، فقال ان الدنيا بحذافيرها تضيق علي() متباغضين، وان شبرا في شبرلايضيق علي متحابين.

 وينبغي للحاضرين اذا جاء القادم: ان يرحبوا به ويوسعوا له، ويتفسحوا لاجله، ويكرموه بما يكرم به مثله، فاذا تفسح() له في المجلس وكان حرجا ضم نفسه ولا يتوسع، ولا يعطي احدا منهم جنبه ولا ظهره()، ويتحفظ من ذلك ويتعهده() عند بحث الشيخ له ولا يحتج علي جاره، او يجعل مرفقه قاءما في جنبه، او يخرج عن بنية الحلقة بتقدم او تاخر.



 ولايتكلم في اثناء درس غيره او درسه بما لا يتعلق به، اوبما يقطع عليه بحثه، واذا شرع بعضهم في درس فلا يتكلم بكلام يتعلق بدرس فرغ، ولا بغيره مما لا تفوت فاءدته الا باذن الشيخ وصاحب الدرس، ولا يتكلم بشء حتي ينظر فيه فاءدة او موضعا، ويحذر المماراة في البحث والمغالبة فيه، فان ثارت نفسه الجمها بلجام الصمت والصبر ، والاقتداء بحديث: ((من ترك المراء وهو محق، بني الله له بيتا في اعلي الجنة))().

 فان ذلك اقطع لانتشار الغضب وابعد عن منافرة القلوب، وان اساء بعض الطلبة ادبا علي غيره لم ينهره غيرالشيخ، الاباشارته او سرا بينهما علي سبيل النصيحة، وان اساء احد ادبه علي الشيخ، تعين علي الجماعة انتهاره ورده، والانتصار [للشيخ]() بقدر الامكان وفاء بحقه، ولايشارك احد من الجماعة احدا في حديثه ولاسيما الشيخ، فان علم ايثار الشيخ ذلك او المتكلم فلاباس به.

 التاسع: ان لايستحي من سءال ما اشكل عليه، ويفهم مالم يتعقله بتلطف وحسن خطاب، وادب وسءال.

 قال مجاهد(): لايتعلم العلم مستحيي ولامستكبر.

 وقالت عاءشة: رحم الله نساء الانصار، لم يكن الحياء يمنعهن ان يتفقهن في الدين.



 وقد قيل: من رق وجهه عند السءال، ظهر نقصه عند اجتماع الرجال، ولا يسال عن شء في غير موضعه الا لحاجة او علم بايثار الشيخ ذلك، واذا سكت الشيخ عن الجواب لم يلح عليه، وان اخطا في الجواب فلا يرد عليه في الحال، وقد تقدم.

 وكما لاينبغي [للطالب] () ان يستحيي من السءال، فكذلك لا يستحيي من قوله: لم افهم اذا ساله الشيخ؛ لان ذلك يفوت عليه مصلحته العاجلة والاجلة.

 اما العاجلة: فحفظ المسالة ومعرفتها واعتقاد الشيخ فيه الصدق والورع والرغبة.

 والاجلة: سلامته من الكذب والنفاق واعتياده التحقيق.

 العاشر: مراعاة نوبته فلايتقدم عليها بغير رضي من هي له.

 روي ان انصاريا جاء الي النبي يساله، وجاء رجل من ثقيف، فقال النبي : ((يا اخا ثقيف، ان الانصاري قد سبقك بالمسالة فاجلس كيما نبدا بحاجة الانصاري قبل حاجتك)) ().

 قال الخطيب: يستحب للسابق ان يقدم علي نفسه من كان غريبا لتاكد حرمته.

 وروي في ذلك حديثين عن ابن عباس() وابن عمر()، ومن كان له حاجة ضرورية علمها المتقدم، او اشار الشيخ بتقدمه فيستحب ايثاره، والا فلا؛ لكونه قربة، ولا يسقط حق السابق بذهابه الي مايضطر اليه من قضاء حاجة، او تجديد وضوء اذا عاد بعده.



 الحادي عشر: ان يكون جلوسه بين يدي الشيخ علي ماتقدم تفصيله وهيءته في ادابه مع شيخه، ويحضر كتابه الذي يقرا منه معه ويحمله بنفسه، ولايضعه حال القراءة علي الارض مفتوحا، بل يحمله بيده() ويقرا منه، ولايقرا حتي يستاذن الشيخ، ولايقرا عند شغل قلب الشيخ بملل او غضب، او جوع او عطش، او غير ذلك.

 الثاني عشر: اذا حضرت نوبته استاذن الشيخ كما ذكرناه، فان اذن له استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم يسم الله تعالي، ويحمده، ويصلي علي النبي ، ثم يدعو للشيخ، ولوالديه، ولمشاءخه، ولنفسه، ولساءر المسلمين، وكذلك يفعل كلما شرع في قراءة درس، او تكراره، او مطالعته، او مقابلته في حضور الشيخ وفي غيبته، واذا دعا الطالب للشيخ قال: ورضي الله عنكم وعن شيخنا وامامنا، ونحوذلك، ويقصد به الشيخ.

 واذا فرغ من الدرس دعا للشيخ، ويدعو الشيخ ايضا للطالب كما دعا له، فان ترك الطالب الاستفتاح بماذكرناه جهلا اونسيانا نبهه عليه، وعلمه اياه وذكره به، فانه من اهم الاداب، وقد ورد في الحديث في بدء الامورالمهمة بالحمد، وهذا منها.

 الثالث عشر: ان يرغب بقية الطلبة في التحصيل ويدلهم علي مكانه، ويصرف عنهم الهموم الشاغلة عنه، ويهون عليهم مءونته، ويذاكرهم بماحصل له من الفواءد والقواعد والغراءب، وينصحهم في الدين، فبذلك يستنير قلبه ويزكو عمله ولايفخرعليهم، ويعجب بجودة ذهنه، بل يحمد الله علي ذلك ويستزيده منه بدوام شكره.



  AUTO الفصل السابع في الاداب مع الكتب التي هي الة العلم

 ومايتعلق بتصحيحها وضبطها وحملها ووضعها وشراءها وعاريتها [ونسخها] ().. وغير ذلك

 وفيه احد عشر نوعا:

 الاول: ينبغي لطالب العلم: ان يعتني بتحصيل الكتب المحتاج اليها ما امكنه شراء، والا فاجارة او عارية؛ لانها الة التحصيل، ولا يجعل تحصيلها وكثرتها حظه من العلم، وجمعها نصيبه من الفهم، كما يفعله كثير من المنتحلين الفقه والحديث، وقد احسن القاءل:

 اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لاينفع

 واذا امكن تحصيلها شراء لم يشتغل بنسخها، ولاينبغي ان يشتغل بدوام النسخ، الا فيما يتعذر عليه تحصيله لعدم ثمنه او اجرة استنساخه، ولايهتم المشتغل بالمبالغة في تحسين الخط ، وانما يهتم بتصحيحه وبضبطه ولايستعيركتابا مع امكان شراءه او اجارته.

 الثاني: يستحب اعارة الكتب لمن لا ضرر عليه فيها ممن لا ضرر منه بها، لما فيه من الاعانة علي العلم، مع ما في مطلق العارية من الفضل والاجر.

 قال رجل لابي العتاهية(): اعرني كتابك، فقال: اني اكره ذلك، فقال: اما علمت ان المكارم موصولة بالمكاره، فاعاره.

 وكتب الشافعي الي محمد بن الحسن():

 ياذا الذي لم تر عي ... ن من راه مثله

 العلم يابي اهله ... ان يمنعوه اهله  وينبغي للمستعير: ان يشكر للمعير ذلك ويجزيه خيرا، ولايطل مقامه عنده من غير حاجة [ولا يحبسه اذا طلبه المالك اواستغني عنه، ولا يجوز ان يصلحه بغير اذن صاحبه] ()، ولا يحشيه ولايكتب شيءا في بياض فواتحه وخواتمه، الا اذا علم رضي صاحبه، وهو كما يكتبه المحدث علي جزء سمعه او كتبه، ولا يعير غيره ولا يودعه لغير ضرورة حيث يجوز شرعا، ولا ينسخ منه بغير اذن صاحبه، فان كان الكتاب وقفا علي من ينتفع به غير معين، فلاباس بالنسخ منه مع الاحتياط، ولا باصلاحه ممن هو اهل لذلك، وحسن ان يستاذن الناظر فيه، واذا نسخ منه باذن صاحبه او ناظره فلا يكتب منه، والقرطاس في بطنه او علي كتابه()، ولا يضع المحبرة عليه، ولا يمر بالقلم الممدود فوق كتابته، وانشد بعضهم:

 ايها المستعير مني كتابا ... ارض لي فيه ما لنفسك ترضي

 الثالث: اذا نسخ من الكتاب او طالعه فلا يضعه علي الارض مفروشا منشورا، بل يجعله بين شيءين او كرسي الكتب المعروف كيلا يسرع بقطع حبكه، واذا وضعها في مكان مصفوفة، فلتكن علي كرسي او تحت خشب او نحوه، والاولي ان يكون بينه وبين الارض خلوا() [ولا يضعها علي الارض]() كيلا تندي اوتبلي، واذا وضعها علي خشب او نحوه جعل فوقه وتحتها ما يمنع تاكل جلودها به، وكذلك يجعل بينها وبين ما يصادفها او يستندها من حاءط او غيره، ويراعي الادب في وضع الكتب باعتبار علومها وشرفها ومصنفيها او جلالتهم، فيضع الاشرا ف اعلي الكل.



 ثم يراعي التدريج، فان كان فيها المصحف الكريم جعله اعلي الكل، والاولي ان يكون في خريطة ذات عروة في مسمار، او وتد في حاءط طاهر نظيف في صدر المجلس، ثم كتب الحديث الصرف، ثم تفسير القران، ثم تفسير الحديث، ثم اصول الدين، ثم اصول الفقه [ثم الفقه] () ثم النحو والتصريف، ثم اشعار العرب، ثم العروض، فان استوي كتابان في فن اعلي اكثرهما قرانا او حديثا فان استويا فبجلالة المصنف، فان استويا، فاقدمهما كتابة او اكثرهما وقوعا في ايدي العلماء والصالحين، فان استويا فاصحهما.

 وينبغي ان يكتب اسم الكتاب عليه في جانب اخر الصفحات من اسفل، ويجعل رءوس حروف هذه الترجمة الي الغاشية التي من جانب البسملة، وفاءدة هذه الترجمة معرفة الكتاب، وتيسير اخراجه من بين الكتب، واذا وضع الكتب علي ارض او تخت فلتكن الغاشية التي من جهة() البسملة [او الكتاب] () الي فوق، ولايكثر وضع الدفة في اثناءه، لءلا يسرع تكسرها ولا يضع ذوات القطع الكبير فوق ذوات الصغير، كيلا يكثر تساقطها ولا يجعل الكتب خزانة الكراريس او غيرها، ولامخدة ولامروحة، ولا مكنسا ولا مسندا ولا متكا، ولا مقتلة للبق وغيره، ولا سيما في الورق فهو علي الورق اشد، ولا يطوي حاشية الورقة او زاويتها، ولا يعلم بعود او شء جاف بل بورقة او نحوها، واذا علم بظفره فليكن يسيرا.

 الرابع: اذا استعار كتابا فينبغي له ان يتفقده عند ارادة اخذه ورده، واذا اشتري كتابا تعهد اوله واخره ووسطه وترتيب ابوابه وكراريسه، وتصفح() اوراقه واعتبر صحته.



 ومما يغلب علي الظن صحته اذا ضاق الزمان عن تفتيشه ما قاله الشافعي رحمه الله قال: اذا رايت الكتاب فيه الحاق واصلاح، فاشهد له بالصحة.

 وقال بعضهم: لا يضء الكتاب حتي يظلم، يريد اصلاحه.

 الخامس: اذا نسخ شيءا من كتب العلوم الشرعية، فينبغي ان يكون علي طهارة مستقبل() القبلة، طاهر البدن والثياب، بحبر طاهر.

 ويبتدء كل كتاب بكتابة: بسم الله الرحمن الرحيم.

 فان كان الكتاب مبدوءا فيه بخطبة تتضمن حمد الله تعالي والصلاة علي رسوله، كتبها بعد البسملة والاكتب هو ذلك بعدها، ثم كتب باقي الكتاب وكذلك يفعل في ختم الكتاب واخر كل جزء منه بعدما يكتب اخر الجزء الاول والثاني [مثلا] ويتلوه كذا وكذا ان لم يكن كمل الكتاب، ويكتب اذا كمل: تم الكتاب الفلاني، ففي ذلك فواءد كثيرة، وكلما كتب اسم الله تعالي اتبعه بالتعظيم مثل: تعالي، او سبحانه، او عز وجل، او تقدس ونحو ذلك، وكلما كتب اسم النبي كتب بعده الصلاة والسلام عليه وعلياله، ويصلي هو عليه وعليهم بلسانه ايضا، وجرت عادة السلف والخلف بكتابة لموافقة الامر في قوله تعالي: {صلوا عليه وسلموا تسليما}[الاحزاب:].

 وذكر الال لما روي عنه ، انه قال: ((لاتصلوا علي الصلاة البتراء)).

 قالوا وما الصلاة البتراء يارسول الله؟

 قال: ((تقولوا اللهم صلي علي محمد وتمسكون، بل قولوا اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد)) ().



 ولما روي عنه انه قال: ((من صلي صلاة لم يصل فيها علي اهل بيتي لم تقبل منه)) ().

 وجاء في الحديث عن علي عليه السلام() مرفوعا: ((الدعاء محجوب حتي يصلي علي النبي واهل بيته)) ()، وغير ذلك من الاحاديث، ولا يختصر الصلاة في الكتابة، ولو وقعت في السطر مرارا كما يفعل بعض كذا()، فيكتب [صلع او صلم او صلعم]()، وكل ذلك غير لاءق بحقه ، وقد ورد في كتابة الصلاة بكمالها عليه وعلي اله وترك اختصارها اثار كثيرة.

 واذا مر بذكر الصحابي العدل كتب رضي الله عنه، وكلما [مر بذكر] () احد من السلف فعل ذلك، او كتب رحمه الله، ولا سيما الاءمة الاعلام.

 السادس: ينبغي ان يتجنب الكتابة الدقيقة في النسخ.

 قال بعض السلف: (اكتب ما ينفعك وقت حاجتك، ولا تكتب ما لا ينتفع به وقت الحاجة)، والمراد وقت الكبر وضعف البصر، وقد يقصد كثير السفر بالكتابة الدقيقة خفة المحمل، وهذا وان كان قصدا صحيحا الا ان المصلحة الفاءتة به في اخر الامر اعظم.

 السابع: اذا صحح الكتاب بالمقابلة علي اصله الصحيح، او علي شيخ فينبغي له ان يشكل، ويعجم المستعجم، ويضبط الملتبس، ويتفقد () مواضع التصحيف، وقد جرت العادة في الكتابة بضبط الحروف المعجمة بالنقط، واما المهملة فمنهم من يجعل للاهمال علامة.



 وينبغي: ان يكتب علي ما صححه وضبطه في الكتاب، وهو محل شك عند مطالعته او تطرق احتمال صح صغيرة، ويكتب فوق ما وقع في التصحيف او في النسخ وهو خطا كذا صغيرة، ويكتب في الحاشية صوابه كذا ان تحققه، والا فيعلم عليه صورة راس صاد تكتب فوق الكتابة غير متصلة بها.

 فاذا تحققه بعد ذلك وكان المكتوب صوابا زاد تلك الصاد حا فيصير صح، والا كتب الصواب في الحاشية كما تقدم.

 واذا وقع في النسخة زيادة فان كانت كلمة واحدة فله ان يكتب عليها لا وان يضرب عليها، وان كانت اكثر من ذلك، فان شاء كتب فوق اولها من او كتب لا وعلي اخرها الي ومعناه: من هنا ساقط الي هنا، وان شاء ضرب علي الجميع بان يخط عليه خطا دقيقا يحصل به المقصود ولا يسود الورق، ومنهم من يجعل مكان الخط نقطا متتالية، واذا تكررت الكلمة سهوا من الكتاب ضرب علي الثانية لوقوع الاولي صوابا في موضعها، الا اذا كانت الاولي اخر سطر فان الضرب عليها اولي صيانة لاول السطر، الا اذا كانت مضافا اليها فالضرب علي الثانية اولي لاتصال الاولي بالمضاف.

 الثامن: اذا اراد ان يخرج شيءا في الحاشية، ويسمي اللحق() بفتح الحاء، علم له في موضعه بخط منعطف قليلا الي جهة التخريج، وجهة اليمين اولي ان امكن، ثم يكتب التخريج في محاذاة العلامة صاعدا الي اعلي الورقة لا نازلا الي اسفلها، لاحتمال تخريج اخر بعده، ويجعل راس الحروف الي جهة اليمين، سواء كان في جهة يمين الكتابة او يسارها.



 وينبغي ان يحسب الساقط، وما يجء منه من الاسطر قبل ان يكتبها، فان كان سطرين او اكثر جعل اخر سطر منها يلي الكتابة ان كان التخريج عن يمينها، وان كان التخريج عن يسارها جعل اول الاسطر مما يليها.

 ولا يوصل الكتابة والاسطر بحاشية الورقة، بل يدع مقدارا يحتمل الحك عند حاجته [مرات]()، ثم يكتب في اخر التخريج صح، وبعضهم يكتب بعد صح الكلمة التي تلي اخر التخريج في متن الكتاب علامة علي اتصال الكلام.

 التاسع: لا باس بكتابة الحواشي والفواءد والتنبيهات المهمة علي حواشي كتاب يملكه ولا يكتب في اخره صح، فرقا بينه وبين التخريج، وبعضهم يكتب عليه حاشية او فاءدة، وبعضهم يكتب في اخرها داءرة كذا.

 ولا ينبغي ان يكتب الا الفواءد المهمة المتعلقة بذلك الكتاب، مثل تنبيه علي اشكال او احتراز، او رمز او خطا او نحو ذلك، ولا يسوده بنقل المساءل والفروع الغريبة، ولا يكثر الحواشي كثرة يظلم الكتاب، او تضيع مواضعها علي طالبها.

 ولا ينبغي الكتابة بين الاسطر، وقد فعله بعضهم بين الاسطر المفرقة بالحمرة وغيرها، وترك ذلك اولي مطلقا.

 العاشر: لا باس بكتابة الابواب والتراجم والفصول بالحمرة، فانه اظهر في البيان وفي فواصل الكلام، وكذلك لا باس بالرمز به علي اسماء او مذاهب، او اقوال او طرق، او انواع او لغات، او اعداد ونحو ذلك، ومتي فعل ذلك بين اصطلاحه في فاتحة الكتاب ليفهم الخاءض فيه معانيها، وقد رمز بالاحمر جماعة من المحدثين من الفقهاء وغيرهم لقصد الاختصار.



 فان لم يكن ما ذكرناه من الابواب والفصول والتراجم بالحمرة، اتي بما يميزه [عن غيره]() من تغليظ القلم، وطول المشق، واتحاده في السطر، ونحو ذلك، ليسهل الوقوف عليه عند قصده.

 وينبغي ان يفصل بين كل كلامين بداءرة او ترجمة، او قلم غليظ، ولا يوصل الكتابة كلها علي طريقة واحدة، لما فيه من عسر استخراج المقصود وتضييع الزمان فيه، ولا يفعل ذلك الا غبي جدا.

 الحادي عشر: قالوا: الضرب اولي من الحك، لا سيما في كتب الحديث؛ لان فيه تهمة وجهالة، ولان زمانه اكثر فيضيع، وفعله خطر فربما نقب الورقة، وافسد ما ينفذ اليه فاضعفها، فان كان ازالة نقطة او شكلة ونحو ذلك فالحك اولي.

 واذا صحح الكتاب علي الشيخ او في المقابلة علم علي موضع وقوفه، بلغ او بلغت او بلغ العرض، او غير ذلك مما يفيده معناه.

  AUTO خاتمة في ذكر ما ينبغي لاهل البيت النبوي من الاداب الزكية والاخلاق السنية والهمم العلية

 وذلك خمسة انواع:

 الاول: بذل الهمة في تحصيل العلوم الشرعية خصوصا الكتاب العزيز والسنة النبوية؛ لان اولي الناس بذلك اهل البيت النبوي، ولم يزل سلفهم رضوان الله عليهم علي ذلك، فان العلوم الشرعية ما ظهرت وانتشرت الا من عنصر بيتهم الشريف، فكيف لا يهتمون بهذا؟!

 وهذا خبر عبد الله بن عباس الحبر رضي الله عنهما يقول: (طلبت العلم فلم اجد اكثر منه في الانصار، فكنت اتي الرجل فاسال عنه، فيقال لي: ناءم، فاتوسد رداءي ثم اضطجع، حتي يخرج الي الظهر، فيقول: متي كنت ها هنا يا ابن عم رسول الله ؟ فاقول: منذ طويل، فيقول: بءس ما صنعت.. هلا() اعلمتني؟ فاقول: اردت ان تخرج الي وقد قضيت حاجتك.



 وفي رواية عنه قال: (وجدت اكثر حديث رسول الله عند هذا الحي من الانصار، والله ان كنت لاتي الرجل منهم فيقال: هو ناءم، فلو شءت ان يوقظ لي فادعه حتي يخرج لاستطيب بذلك حديثه)، رواه() الدارمي في (مسنده).

 واخرج في (الصفوة) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قبض رسول الله قلت لرجل من الانصار: هلم فلنسال اصحاب رسول الله فانهم اليوم كثير، فقال: واعجبا لك يا ابن عباس، اتري الناس يفتقرون اليك؟ وفي الناس من اصحاب رسول الله من فيهم!

 قال: فتركته واقبلت اسال اصحاب رسول الله عن الحديث، فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فاتي بابه وهو قاءل، فاتوسد الباب، فيخرج فيراني فيقول: يا ابن عم رسول الله ما جاء بك؟ الا ارسلت الي فاتيك؟، فاقول: بل انت احق ان اتيك، فاساله عن الحديث، فعاش ذلك الرجل الانصاري حتي راني، وقد اجتمع الناس حولي يسالوني فيقول: هذا الفتي كان اعقل مني.

 واخرجه الخطيب في (الجامع) من طريق عكرمة() عن ابن عباس رضي الله عنهما الا انه قال: فاتي بابه وهو قاءل فاتوسد رداءي علي بابه تنفخ() الريح علي التراب، والباقي سواء.

 وقد تقدم قول ابن عباس: (ذللت طالبا فعززت مطلوبا)، فقد افضي ذلك بابن عباس الي كمال الشرف والفخار.



 واخرج الخطيب في (الجامع) عن الشعبي() قال: اخذ ابن عباس رضي الله عنهما بركاب زيد بن ثابت() فقال له: اتمسك بي وانت ابن عم رسول الله ، قال: انا هكذا نصنع بالعلماء().

 واخرج ايضا عن الحسن قال: رءي ابن عباس رضي الله عنهما اخذا بركاب ابي بن كعب() فقيل له: انت ابن عم رسول الله وتاخذ بركاب رجل من الانصار؟ فقال: انه ينبغي للحبر ان يعظم ويشرف().

 وقد تقدم ما روي ان عليا بن الحسين() عليهما السلام كان يذهب الي زيد بن اسلم()، فيجلس اليه يعني للاخذ عنه، فقيل له: انت سيد الناس وافضلهم، تذهب الي هذا العبد فتجلس اليه؟ فقال: العلم يتبع حيث كان وممن كان، اي: ان الحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها.



 وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة: (الشريف كل الشريف من شرفه علمه، والسءدد حق السءدد لمن اتقي الله ربه، والكريم من اكرم عن ذل النار وجهه)، وما احسن قول امرء القيس():

 لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل

 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثلما فعلوا

 وقال محمد النفس الزكية() بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط رضي الله عنهم:

 كنت اطلب العلم في دور الانصار حتي اني لاتوسد عتبة احدهم فيوقظني الانسان فيقول: ان سيدك قد خرج الي الصلاة وما يحسبني الا عبده.



 الثاني: تطهير القلب من كل دنس، وغل وحسد، وخلق ذميم، وسوء عقيدة، فانها من خبايات القلب، قال الله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}[الاسراء:] وايضا فبذلك يحصل التهيء لقبول العلم وحفظه، والاطلاع علي دقاءقه وغوامض حقاءقه، وقد سبق في اداب المتعلم ان بعضهم قال: العلم صلاة السر، وعبادة القلب وقربة الباطن.

 وكما لا تصلح الصلاة التي هي عبادة الجوارح الظاهرة الا بطهارة الظاهر من الحدث [والخبث]()، فكذلك لا يصلح العلم الذي هو عبادة القلب الا بطهارته عن خبيث الصفات، وحدث مساوء الاخلاق ورديءها، واذا طيب القلب للعلم ظهرت بركته، ونما كالارض اذا طيبت للزرع نما زرعها وزكا.

 ثم لابد من حسن النية في طلب العلم، بان يقصد به امتثال امر الله ورسوله ، واحياء شريعته والدخول في سلسلة العلم المنتهية الي رسول الله ، محققا بذلك حصول النسبتين()، وان يعد في جملة مبلغي وحي الله واحكامه وتنوير قلبه، الي غير ذلك مما اسلفناه مع ساءر ما تضمنه من اداب العالم اوالمتعلم، فعليك بتدبره، وتذكره باعتبار الصدق والاخلاص، فقد قال الجنيد() رحمه الله: (ما طلب احد شيءا بجد وصدق الا ناله، فان لم ينله كله نال بعضه).

 وانشد ابو يعلي الموصلي():

 اصبر علي مضض الادلاج بالسحر ... وبالرواح علي الحاجات والبكر  لا تعجزن ولا تضجر بمطلبها ... فالنجع يتلف بين العجز والضجر

 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر

 وقل من جد في امر يطالبه ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر

 واياك ان تقصد بالعلم الاغراض الدنيوية، من تحصيل الرءاسة والجاه والمال، والتصدر في المجالس، فيحبط عملك، ويكشف نور علمك، ويضيع تعبك، وتكون ممن لم ينفعه الله بعلمه، وقد استعاذ النبي من علم لا ينفع، والتوسل بالعلم الذي هو من اعظم العبادات اليها من اعظم الصوارف عنها.

 الثالث: اجتناب كل ما يستقبح شرعا، فان القبيح من اهل هذا البيت اقبح منه من غيرهم، ولهذا قال العباس() رضي الله عنه لابنه عبد الله كما في (تاريخ دمشق) (): يا بني ان الكذب ليس باحد من هذه الامة اقبح منه بي وبك وباهل بيتك.

 يا بني لا تكونن بشء مما خلق الله احب اليك من طاعته، ولا اكره اليك من معصيته، فان الله عز وجل ينفعك بذلك في الدنيا والاخرة.

 وقال علي بن ابي طالب عليه السلام: (لن يستكمل المرء حقيقة الايمان حتي يءثر دينه علي شهوته، ولن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه).



 وقال: (من لزم الاستقامة لزمته السلامة)، وجماع ذلك كله ما جاء من ان النبي اوصي اهل بيته بتقوي الله ولزوم طاعته.

 وقال الحسن المثني() عليه السلام: (واني اخاف ان يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين، ووالله اني لارجو ان يءتي المحسن اجره منا مرتين).

 وقد اخرج الخطيب البغدادي في (الجامع) عن جابر() بن عبد الله ان رسول الله قال: ((ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفاسفها)) () واخرج ايضا عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : ((ان الله يحب معالي الاخلاق واشرفها، ويكره سفاسفها)).



 واخرج ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله : ((انما بعثت لاتمم محاسن الاخلاق)) () واولي الخلق بذلك اهل البيت النبوي، لمضاهاة ذلك تكريم مجتهدهم، وتشريف نسبهم، ولتكون حشمتهم في النفوس موفورة، وحرمة الرسول فيهم() محفوظة، حتي لا ينطق بذمهم لسان، ولا يشنءهم انسان، واولي الناس مروءة من كانت له نبوة النبوءة().

 الرابع: ترك الفخر بالاباء، وعدم التعويل عليهم من غير اكتساب للفضاءل الدينية، فقد قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}.

 وفي (صحيح البخاري) () عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله اي الناس اكرم؟ فقال: ((اكرمهم عند الله اتقاهم)) قالوا: ليس عن هذا نسالك، قال: ((فاكرم الناس يوسف نبي الله بن نبي الله بن خليل الله)) قالوا: ليس عن هذا نسالك، قال: ((فعن معادن العرب تسالوني؟ قالوا: نعم، قال: فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا)).

 وروي العسكري والقضاعي وغيرهما عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي قال: ((من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه)) () وهو في (صحيح مسلم) () في جملة حديث().



 وجاء عنه في الاشارة الي سلوك التواضع واطراح المفاخر قوله: ((انا بن امراة كانت تاكل القديد)).

 وقال: ((انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، هون عليك فلست بملك انما انا عبد)) ().

 واخرج الدارمي وغيره عن عياض بن حمار، عن النبي قال: ((ان الله عز وجل اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر بعضكم علي بعض)) () وقد جاء في احاديث كثيرة حثه [لاهل بيته] () علي خشية الله واتقاءه وطاعته، وتحذيرهم الا يكون احد اقرب اليه منهم بالتقوي يوم القيامة، وان لا يءثروا الدنيا علي الاخرة اغترارا بنسبهم كما في حديث ابي هريرة، قال: لما نزلت هذه الاية: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء:] دعا رسول الله قريشا فاجتمعوا فعم وخص()  ، فقال: ((يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة [بن كعب] () انقذوا انفسكم من النار، يابني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا، غير ان لكم رحما تسابلها ببلاها)) اخرجه مسلم في (صحيحه)، وكذا البخاري بدون الاستثناء.

 وحديث ثوبان() رضي الله عنه قال: قال رسول الله :(([يا بني هاشم] () لا ياتين الناس يوم القيامة بالاخرة يحملونها علي صدورهم وتاتوني بالدنيا علي ظهوركم، فاني لا اغني عنكم من الله شيءا)) اخرجه ابو الشيخ وابن حبان.



 وعن الفضيل بن مرزوق قال: سمعت الحسن()بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام يقول لرجل ممن غلو فيهم: (ويحكم احبونا لله، فان اطعنا الله فاحبونا، وان عصينا الله فابغضونا، قال: فقال له الرجل: انكم ذوو قرابة رسول الله واهل بيته، فقال: ويحكم لو كان لله نافعا بقرابة من رسول الله بغير عمل بطاعته لنفع بذلك من هو اقرب اليه منا اباه وامه، واني اخاف ان يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين، ووالله اني لارجو ان يءتي المحسن منا اجره مرتين)، اخرجه الطاءي في اواخر الحديث الرابع من (اربعينه)، ولله در القاءل:

 لعمرك ما الانسان الا بدينه ... فلا تترك التقوي اتكالا علي النسب

 لقد() رفع الاسلام سلمان فارس ... وقد وضع الشرك الشقي ابا لهب

 فما الحسب الموروث ان در دره ... لمحتسب الا باخر مكتسب

 اذا الغصن لم يثمر وان كان شعبة ... من الثمرات اعتده الناس في الحطب

 وجاء عن ابي الاسود الدءلي() رضي الله عنه انه قال:

 العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاطلب هديت فنون العلم والادبا

 لا خير فيمن له اصل بلا ادب ... حتي يكون علي ما زانه حدبا  كم من كريم اخي عي وطمطمة ... فدم لدي القوم معروف اذا انتسبا()

 في بيت مكرمة اباءه نجب ... كانوا الرءوس فامسي بعدهم ذنبا

 وخامل مقرف الاباء ذي ادب ... نال المعالي بالاداب والرتبا

 امسي عزيزا عظيم الشان مشتهرا ... في خده صعر قد ظل محتجبا

 العلم كنز وذخر لا نفاد له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا

 قد يجمع المرء مالا ثم يحرمه ... عما قليل فيلقي الذل والحربا

 وجامع العلم مغبوط به ابدا ... ولا يحاذر منه الفوت والعطبا

 يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا

 وروي الخطيب البغدادي() عن احمد بن عبد الجليل() انه قال من قصيدة له:

 لا يكون السري مثل الدني ... لا ولا ذو الذكاء مثل الغبي

 قيمة المرء كلما احسن المر ... ء قضاء من الامام علي

 الخامس: سلوك طريق سلفهم في التواضع [والحلم]()، والصبر علي الاذي، ذاكرين قوله تعالي: {واصبر علي ا صابك ان ذلك من عزم الامور}، وما كان عليه نبينا وغيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام من الصبر لي اذي، وما كانوا يتحملونه في الله تعالي حتي كانت لهم العقبي، فينبغي لاهل البيت النبوي اتباع سلفهم في اقتفاء اثارهم والاهتداء بهديهم وانوارهم، والاقتداء باقوالهم وافعالهم، وزهدهم وورعهم، وتحققهم لمعرفة ربهم عز وجل، فانهم اولي الناس بذلك.



 وقد اخرج الدولابي() وابن عبد البر() ان معاوية قال لضرار الصداءي: صف لي عليا، فقال: اعفني، فقال: لتصفنه لي، قال: اما اذا لا بد من وصفه: (كان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس الي الليل ووحشته، وكان غزير العبرة، طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، كان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه، وينبينا اذا استنباناه، ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا، لا نكاد نكلمه هيبة له، يعظم اهل الدين ويقرب المساكين، لا يطيع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، واشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه، قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: (يا دنيا غري غيري، الي تعرضت او الي تشوقت، هيهات! هيهات! قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير وخطرك كبير، اه اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق)()، فبكي معاوية، وقال: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك، انتهي()  وتواضعه وورعه وزهده اشهر من ان يذكر حتي قال رضي الله عنه: (لقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها).

 وعن محمد بن علي() عليهما السلام قال: قال الحسن() عليه السلام: (اني لاستحيي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته)، فمشي عشرين مرة من المدينة علي رجليه.

 وعن علي بن زيد() قال: (حج الحسن عليه السلام خمس عشرة حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد معه، وخرج من ماله مرتين، وقاسم الله ماله ثلاث مرات)، اخرجها في الصفوة.



 وعن مصعب بن الزبير() قال: (حج الحسين بن علي عليهما السلام خمسا وعشرين حجة ماشيا)، اخرجه ابن عبد البر والبغوي() في (معجمه).

 ويروي انه قيل للحسين() عليه السلام ان ابا ذر() يقول: (الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من العافية)، فقال: رحم الله ابا ذر، اما انا فاقول: (من اتكل علي حسن اختيار الله له لم يتمن انه في غير الحالة التي اختارها الله له).



 واخرج ابن الاخضر() في (معالم العترة الطاهرة) عن عبد الله بن ابي سليمان قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا مشي لا تجاوز يده فخذه ولا يخطر بيده، وكان اذا قام الي الصلاة اخذته رعدة فيقال له: مالك؟ فيقول: ما تدرون بين يدي من اقوم؟ ومن اناجي؟.

 وعن موسي بن طريف قال: استطال رجل علي علي بن الحسين فتغافل عنه، فقال له الرجل: اياك اعني، فقال له علي بن الحسين رضي الله عنه: (وعنك اغضي).

 وقد اشتهر ان زين العابدين عليه السلام كان عظيم() الهدي والسمت.

 وقد اخرج الخطيب في (الجامع) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان نبي الله قال: ((ان الهدي الصالح والسمت الصالح، والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة)).

 وكلمات اهل البيت النبوي، وحكمهم واوصافهم الشريفة لا تكاد تنحصر، ومنها معاملتهم لامة مشرفهم بمكارم الاخلاق من طلاقة الوجه، وافشاء السلام، ومزيد الاكرام، ورفقهم بهم في الكلام، وترك التعاظم علي احادهم، واحسان الظن بهم، وتخصيصهم بمزيد الاكرام للعلماء المتمسكين بسنة نبيهم فانهم ورثة الانبياء، فينبغي ان يكون المنتسبون اليهم متخلقين() بمحاسن اخلاقهم وادابهم ونزاهتهم، متاملين لسيرهم وطراءقهم، سالكين سبلهم في ذلك، حتي يكونوا خير الناس اسلافا واخلاقا واعمالا، ويدخلون السرور علي مشرفهم صلي الله عليه واله والماضين من سلفهم عند عرض اعمالهم.



 هذا ما تيسر جمعه بحمد الله واعانته، فنسال الله ان ينفع به، وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يهدينا الي الصراط المستقيم، انه سميع عليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين، امين اللهم امين().

  AUTO اهم مراجع التحقيق

 القران الكريم.

 المجموع الحديثي والفقهي للامام الاعظم زيد بن علي (ع) الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمان الاردن. تحقيق الاستاذ/ عبد الله حمود العزي.

 اعلام المءلفين الزيدية الاستاذ عبد السلام الوجيه. الطبعة الاولي، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمانالاردن.

 نهج البلاغة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. الطبعة الثانية دار البلاغة بيروت.

 معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين. الاستاذ عبد السلام الوجيه، الطبعة الاولي. مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمان الاردن.

 نصيحة لطلاب العلم الاستاذ احمد الوشلي الطبعة الثالثةمءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمانالاردن.



 المصابيح في السيرة. ابي العباس الحسني، الطبعة الاولي مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمان الاردن.

 درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية الطبعة الاولي. مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 الاعتصام بحبل الله المتين. الامام القاسم بن محمد عليه السلام، طبعة مطابع الجمعية العلمية الملكية عمان الاردن.

 التحف شرح الزلف. العلامة الحجة مجد الدين المءيدي، مكتبة بدر للطباعة والنشر والتوزيع صنعاء، اليمن.

 تيسير المطالب في امالي ابي طالب، الطبعة الاولي. مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 الاعلام. خير الدين الزركلي ط() دار العلم للملايينبيروت لبنان.

 الجوهرة المنيرة الي جمل عيون السيرة (سيرة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم (ع)للجرموزيتحت الطبع.

 مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن، عبد الله الحبشي، مركز الدراسات اليمنية صنعاء.

 القاموس المحيط. الفيروزابادي. الطبعة الخامسةمءسسة الرسالةبيروت.

 موسوعة اطراف الحديث النبوي. اعداد محمد زغلول، ط عالم التراثبيروت لبنان.

 الجناح الي طريق النجاح، اعداد القلم الناصح بمدرسة ال العامري صعدة تحت الطبع.

 مطلع البدور ومجمع البحور. ابن ابي الرجال

 تحت الطبع.

 الجامع الوجيز. القاضي العلامة احمد الجنداري

 تحت الطبع بتحقيق الاستاذ عبد السلام الوجيه.

 ديون الامام علي عليه السلام جمع وترتيب عبد العزيز الكرم.

 اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية. العلامة احمد بن محمد الشرفي تحت الطبع بتحقيق الاستاذ عبد السلام الوجيه.

 المحتويات

 مقدمة المحقق ...

 ترجمة المءلف ...

 نسبه الشريف ...

 مولده ونشاته ...

 مشاءخه ...

 علمه ووصفه ...

 ماثره ...

 وفاته وموضع قبره ...

 مءلفاته ...



 مصارد ترجمته ...

 عملي في التحقيق ...

 مقدمة المءلف ...

 الفصل الاول في اداب العالم في نفسه ...

 الفصل الثاني في اداب العالم في درسه ...

 الفصل الثالث في اداب العالم مع طلبته ...

 الفصل الرابع في اداب المتعلم في نفسه ...

 الفصل الخامس في اداب المتعلم مع شيخه وقدوته ...

 الفصل السادس في اداب المتعلم ...

 الفصل السابع في الاداب مع الكتب ...

 خاتمة في ذكر ما ينبغي لاهل البيت النبوي ...

 اهم مراجع التحقيق ...




 EDITOR
ENDNOTES

:

() لان اول ما ينبغي لطالب العلم تقديم النية الحسنة ونجاح هذه النية فلابد ان تكون خالصة لله سبحانه وتعالي، ولكي تكون النية خالصة لله تعالي فلا بد من مجاهدة النفس في كل ما تدعو اليه من حب الرفعة والجاه وغيرها.

() في (ب): علي.

() قال رسول الله : ((من كانت نيته الاخرة جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته الدنيا فرق الله امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له)) رواه المرشد بالله في اماليه.

() هو: سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي، ابو محمد: محدث الحرم المكي، من الموالي، ولد بالكوفة، توفي سنة ه (الاعلام/).

() مابين المعكوفين، سقط من (ب).

:

() في (ب): وقال.

() هو: موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان ابو مزاحم الخاقاني المتوفي سنة ه (المصدر السابق /).

() هو: محمد بن الهيثم بن حماد الثقفي بالولاء البغدادي، قاضي عكبرا، توفي سنة ه (الاعلام /).

() هو: محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي، ابو عبد الله، احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه نسبة الشافعية كافة، ولد في غزة بفلسطين، له: ( المسند في الحديث) وغيره، توفي بمصر سنة ه (الاعلام /).

() هو: يوسف بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي، ابو يوسف، صاحب ابي حنفية وتلميذه، واول من نشر مذهبه، ولد بالكوفة، وتفقه بالحديث والرواية، توفي سنة ه (الاعلام /).

:

() قال الامام علي عليه السلام: (اوضع العلم ما وقف علي اللسان وارفعه ما ظهر في الجوارح والاركان) نهج البلاغة.

() في (ا): واقواله.

() هو: مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري، ابو عبد الله امام دار الهجرة، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه تنسب المالكية، مولده ووفاته بالمدينة، له: (الموطا) وغيره توفي سنة ه. (معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ص ).

() هو: هارون المسمي بالرشيد، خامس بني العباس، ولد ونشا ببغداد، ونصب نفسه سنة ه، وهو ذو جبروت وبطش، في عهده قتل الكثير من اهل البيت، توفي بطوس سنة ه. (المصدر السابق ص).

() الحديث في سنن ابن ماجة رقم ()، وفي تلخيص الحبير لابن حجر / ، وفي اتحاف السادة المتقين /،، ، وفي كنز العمال برقم ()، وغيرها، انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() هو: ابو هريرة الدوسي، اختلف في اسمه وفي اسم ابيه علي اقوال، وفي كنيته ايضا، وهو اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق، واول راوية اتهم في الاسلام، ضربه عمر بالدرة، ولم يجرء علي الحديث الا بعد وفاته (معجم رجال الاعتبار ص).

() الحديث في اتحاف السادة المتقين /.

() جاء في وصف ضرار الصداءي للامام علي عليه السلام (...كان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه...).

() بل كما صانه اهل البيت قرناء القران والثقل الاصغر وسفينة نوح، وباب حطة وامان اهل الارض.

() له، ليست في (ب).

() هو: محمد بن عبيد الله الزهري ابو بكر، تابعي، من اهل المدينة كان احد انصار الامويين، دعاه الامام زيد بن علي عليه السلام للخروج معه فابي، توفي قبل سنة ه، وقيل: سنة ه (المصدر السابق ص).

:

() هو: محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي العباسي، من ملوك الدولة العباسية الجبابرة في العراق، ولد بايذبج (من كور الاهواز) وولي بعد وفاة ابيه وبعهد منه سنة ه، وهو اول من لعب بالصوالجة في الاسلام، توفي سنة ه (الاعلام /).

() انتم، سقط من (ا).

() في (ب): حتي تسمعوا مع الناس.

:

() الحديث عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي الي المغني عن حمل الاسفار للعراقي /، وعزاه ايضا الي اتحاف السادة المتقين /،، وعزاه ايضا الي كنز العمال برقم () (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() في (ب): اليك.

() الحديث اخرجه البخاري في كتابه/، واخرجه مسلم، كتاب الحج، واخرجه احمد بن حنبل في مسنده /، ، وغيرهم انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

() الحديث في اتحاف السادة المتقين /، وفي المغني عن حمل الاسفار للعراقي /، انظر: (المصدر السابق /).

() ما بين المعكوفين: سقط من ب.

() في (ب): الاخرة.

:

() هو: احمد بن علي بن ثابت البغدادي. ابو بكر المعروف بالخطيب، احد الحفاظ المءرخين، مولده في غزية بين الكوفة ومكة، ومنشاه ووفاته ببغداد، ومن مءلفاته: (تاريخ بغداد ط) وغيرها، توفي سنة ه (الاعلام /).

() هو: حماد بن سلمة بن دينار البصري الربعي بالولاء، ابو سلمة، مفتي البصرة، واحد رجال الحديث، توفي سنة ه، (الاعلام /).

() هو: محمد بن سليمان بن علي العباسي، ابو عبد الله امير البصرة، وليها ايام المهدي، توفي سنة ه، (الاعلام /).

() في (ب): ورجلك.

:

() هو: انس بن مالك الانصاري الخزرجي، ابو حمزة المتوفي سنة ه، وقيل: سنة ه، وقيل: سنة ه، صحابي، خدم رسول الله (معجم رجال الاعتبار).

() الحديث عزاه في موسوعة اطراف الحديث الي اتحاف السادة المتقين/، وعزاه ايضا الي كنز العمال برقم ()، وغيرهما، انظر: (موسوعة اطراف الحديث /)

() هات، سقط من (ا).

() في (ب): ما اعطيك.

:

() هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ابو عبد الله الكوفي، احد الاعلام، عابد، زاهد، مفسر، كان عالم الامة في عصره، مولده ومنشاه بالكوفة، توفي سنة ه (معجم رجال الاعتبار ص).

() هو: ابراهيم بن ادهم بن منصور التميمي البلخي، ابو اسحاق، زاهد مشهور، كان يعيش من العمل بالحصاد، وحفظ البساتين والحمل والطحن، كان يصوم في السفر والاقامة وينطق بالفصحي ولا يلحن، توفي سنة ه انظر: ( المصدر السابق).

() هو: علي بن عبد الله بن نجيح السعدي، مولاهم البصري، المعروف بابن المديني ابو الحسن، محدث حافظ، اصولي، اخباري، مءرخ نسابة، لغوي، اصله من المدينة ولد بالبصرة، توفي بسامراء سنة ه (معجم رجال الاعتبار ص ).

:

() هو: يحيي بن معاذ بن جعفر الرازي، ابو زكريا، واعظ، زاهد، اقام ببلخ، ومات بنيسابور سنة ه. (الاعلام /).

() التبر: الذهب.

() في (ا): ولا يقبل.

() منه، زيادة في (ا).

() جملة ما بين المعكوفين في (ب): وليستفيد ذلك الجاهل به.

() الحديث في مناقب الشافعي للبيهقي /، انظر: (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() في (ب): الصلاة.

() قال الامام علي عليه السلام: (العلم مقرون بالعمل فمن علم عمل، والعلم يهتف بالعمل، فان اجابه والا ارتحل).

() قال الامام علي عليه السلام: (اوضع العلم ما وقف علي اللسان، وارفعه ما ظهر في الجوارح والاركان).

:

() اطراف، سقط من (ا).

() هو: جعفر بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط، الهاشمي القرشي، ابو عبد الله، كان من اجلاء التابعين، وله منزلة رفيعة في العلم، اخذ عنه جماعة منهم: الامامان ابو حنيفة ومالك، ولقب بالصادق لانه لم يعرف عنه الكذب، توفي سنة ه (الاعلام /).

() تقدمت ترجمته.

:

() في (ب): غلب.

() هو: احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبد الله الشيباني الواءلي، امام المذهب الحنبلي، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، ولد ببغداد، صنف(المسند)ط وغيره، توفي سنة ه (الاعلام /).

() سقط من (ب).

:

() في (ا): فيها.

() هو: الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم، احد اعلام الفكر الاسلامي ونجوم الال الكرام، واكابر علماء الزيدية، امام مجاهد، مجتهد، مفكر، زاهد، مولده بصنعاء في  شهر صفر سنة ه، اشتغل بالمعارف الاسلامية من صغره، دعا لنفسه بالامامة بعد وفاة المهدي محمد بن المطهر سنة ه، وكان ظهوره ببلاد صعدة والظاهر وبلاد الشرف، توفي سنة ه، ومن مءلفاته: (تصفية القلوب) و(الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار) موسوعة شاملة في الفقه مجلدا، و(الديباج الوضي في الكشف عن اسرار كلام الوصي) شرح نهج البلاغة تحت الطبع بتحقيق الاخ الشقيق الاستاذ / خالد قاسم المتوكل، وعشرات غيرها، انظر: (اعلام المءلفين الزيدية ص .

:

() هو: الامام الهادي لدين الله عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن المءيد بن جبريل اليحيوي الهادوي الحسني. الفللي المولد والوفاة، المجدد، احد عظماء اءمة الال، ومن كبار العلماء، عالم مجتهد، مجاهد، مصنف، بويع للامامة سنة ه بهجرة فللة، توفي سنة ه، ومن مءلفاته: (العناية التامة بتحقيق مساءل الامامة، و(كنز الرشاد) في الزهد وعشرات غيرها انظر: (المصدر السابق ص )

() تكلمة الاحكام والتفصية من بواطن الاثام) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي المتوفي سنة ه، طبع مءخرا عن مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية عمان  الاردن.

:

() الحديث في سنن الترمذي برقم ()، وفي مسند احمد بن حنبل /، واخرجه مسلم برقم ()، وفي مصنف ابن ابي شيبة /، انظر: (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() في (ب): معاصيه.

:

() تقدمت ترجمته.

() هو: محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد التميمي، ابو حاتم البستي، ويقال له: ابن حبان، مءرخ، جغرافي، محدث، ولد في بست من بلاد سجستان، من كتبه: (المسند الصحيح) وغيره، توفي سنة ه (الاعلام /).

() في(ب): له.

:

() هو: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل، ابو ابراهيم المزني، صاحب الامام الشافعي من اهل مصر، كان زاهدا عالما مجتهدا، ومن كتبه (الجامع الكبير) و (الجامع الصغير) توفي سنة ه (الاعلام /).

() في (ا): اهتممت.

() قال رسول الله : (( العلماء ورثة الانبياء))، اخرجه الامام زيد في مجموعه ص طبعة مءسسة الامام زيد الثقافية، واخرجه ابن ماجة في سننه برقم ()، وابن حجر في تلخيص الحبير /، وانظر بقية التخريج في (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() المسمي صحيح مسلم ط جمع فيه اثني عشر الف حديث، كتبها في خمس عشرة سنة، ومسلم هو: مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، ابو الحسين، حافظ من اءمة المحدثين، ولد بنيسابور سنة ه، وتوفي بها سنة ه. (الاعلام /).

() يحيي بن صالح الطاءي بالولاء اليمامي، ابو نصر ابن ابي كثير، عالم اهل اليمامة في عصره، كان من موالي بني طء وسكن اليمامة فاشتهر، وعاب علي بني امية بعض افاعيلهم فضرب وحبس، رحجه بعضهم علي الزهري، توفي سنة ه، (الاعلام /).

() اخرجه احمد في مسنده /، ، ، وابو يعلي / برقم ()، واخرجه مسلم برقم ()، والترمذي برقم ().

() هو: الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي. بالولاء المصري، ابو محمد صاحب الامام الشافعي وراوي كتبه، توفي بمصر سنة ه (الاعلام /).

:

() هو: سعيد بن جبير الاسدي بالولاء الكوفي، ابو عبد الله، تابعي، كان عالما، قتله الحجاج سنة ه، وقيل: سنة ه، (المصدر السابق /).

() هو: عبد الله بن الزبير الحميدي الاسدي، ابو بكر، احد الاءمة في الحديث، من اهل مكة، رحل منها مع الامام الشافعي الي مصر ولزمه الي ان مات، توفي بمكة سنة ه (الاعلام /).

() تقدمت ترجمته.

() تقدمت ترجمته.

() زيادة في (ا).

:

() تقدمت ترجمته.

() يشحذ: يحد.

() هو: علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد بن عبد العزيز البستي، ابو الفتح، شاعر عصره وكاتبه، ولد في بست قرب سجستان له: (ديوان شعر ط) توفي سنة ه، (الاعلام /).

() في(ا): من.

() في (ب): المعارض.

:

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

() الحديث اخرجه البخاري /، /، /، وفي سنن الترمذي برقم ()، وفي سنن ابي داود برقم ()، وفي غيرها، انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() في (ا): ببيانها.

() ويعجز، سقط من (ب).

() هو: الحسن بن ابي الحسن يسار البصري، ابو سعيد،. مولي ام سلمة، احد الاعلام، كان امام اهل البصرة، ومن عظماء التابعين وكبارهم توفي سنة ه انظر: (معجم رجال الاعتبار ص ).

:

() الحديث في سنن ابي داود برقم ()، وفي سنن ابن ماجة برقم ()، وفي مسند احمد بن حنبل /، وفي غيره انظر: (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() الحديث في مجمع الزواءد /، وفي مناقب الشافعي للبيهقي برقم ()، وفي نصب الراية للزيلعي /، وفي كنز العمال برقم ()، وفي غيرها انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() هو: احمد بن علي المثني التميمي الموصلي، ابو يعلي، حافظ، من علماء الحديث، مشهور، له كتب منها: (المعجم خ) في الحديث و(مسندان) كبير وصغير، توفي سنة ه (الاعلام /).

() هو: سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي، ابو القاسم، من كبار المحدثين، ولد بعكا، ورحل الي الحجاز واليمن ومصر والعراق وفارس والجزيرة، له ثلاثة معاجم في الحديث وغيرها، توفي سنة ه (المصدر السابق /).

() هو: عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن، صحابي، من المكثرين في الرواية، هاجر مع ابيه وشهد الخندق وبيعة الرضوان، توفي سنة ه (معجم رجال الاعتبار ص ).

:

() هو: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابو العباس، صحابي جليل، من اكابر العلماء في الفقه والحديث والتفسير في صدر الاسلام، وهو ابن عم النبي ، ولد بمكة ونشا بها فلازم النبي وروي عنه، وصحب الجيش الاسلامي في بعض الفتوحات، ومن اثاره (تفسير القران) وهو اول تفسير لكتاب الله لغويا، وله ايضا: (غريب القران)، انظر (المصدر السابق ص).

:

() اكرام، زيادة في (ب).

() في (ب): هو.

:

() عنه، زيادة في (ب).

() في (ا): واذا.

() اللغط: الصوت المبهم الذي لا يفهم.

() في (ب): واختلاف جهات.

:

() في (ب): المحق.

() في (ب): ويذكر.

() درب، سقط من (ب)، والكيس: العاقل، ودرب اي: متدرب

:

() في (ب): ويستمع.

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

() هو: عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، صحابي، من اكابرهم فضلا وعقلا وقربا من رسول الله ، اول من جهر بقراءة القران بمكة، له حديثا، توفي بالمدينة سنة ه، (الاعلام/).

() تقدمت ترجمته.

:

() في (ب): ويقصد.

() في (ا): والحمد لله.

:

() في (ا): للدرس.

() الحديث اخرجه مسلم برقم () وفي سنن ابي داود برقم ()، وفي غيرها، انظر (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

:

() هو: النعمان بن ثابت الكوفي، التيمي بالولاء، ابو حنيفة فقيه مجتهد، امام الحنفية، اصله من فارس، ولد ونشا بالكوفة، وتفقه علي حماد بن سليمان، عرف بمودته لال البيت عليهم السلام، وكان ممن ساند الامام زيد بن علي عليه السلام في ثورته علي الظلم، روي انه مات مسموما بسبب موالاته لال البيت سنة ه، ومن اثاره: (الفقه الاكبر) في الكلام و(المسند) في الحديث وغيرهما، انظر: (معجم رجال الاعتبار ص).

:

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

() في (ب): العلية.

:

() في (ا): ليسره.

:

() قال امير المءمنينصلوات الله عليه لابنه الحسن عليه السلام: (يا بني اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك، فاحب لغيرك ما تحب لنفسك، واكره له ما تكره لها، ولا تظلم كما لا تحب ان تظلم، واحسن كما تحب ان يحسن اليك، واستقبح من نفسك ما تستقبح من غيرك، وارض من الناس بما ترضاه من نفسك، ولا تقل ما لا تعلم، وان قل ما تعلم، ولا تقل ما لا تحب ان يقال لك...) شرح نهج البلاغة /. خطبة رقم ().

() في (ب): صدر.

:

() له، سقط من (ب).

() في (ب): وتحصيل.

:

() في (ب): ويمتحنهم.

:

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

() في (ا): علي.

() عليه، سقط من (ب).

:

() ما بين المعكوفين، سقط من (ب).

() في (ب): القلب.

:

() في (ب): ان يراعي.

() في (ا): ينته.

:

() في (ا): حسابه.

() في (ب): واقربهم.

:

() الحديث اخرجه مسلم برقم ()، باب الجنة، وفي سنن ابي داود برقم ()، وفي سنن ابن ماجة برقم ()، ()، وفي غيرها انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

() الحديث في الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي /، وفي اتحاف السادة المتقين //، انظر: (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() هو: الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي. ابو علي شيخ الحرم المكي، من اكابر العباد الصلحاء، توفي بمكة سنة ه (الاعلام/).

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

() في (ب): اهلها.

:

() في (ب): زرع الارض.

() الحديث اخرجه البخاري /، واخرجه مسلم باب المساقاة برقم ()، وفي السنن الكبري للبيهقي /، وفي اتحاف السادة المتقين /، انظر: (موسوعة اطراف الحديث النبوي /).

() تقدمت ترجمته.

:

() قال رسول الله : ((لا تتعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتحتازوا به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار)).

() في (ب): والتاميل.

() في (ا): درك.

() في (ا): فتفجر.

:

() تقدمت ترجمته.

() الحديث بلفظ: ((من طلب العلم تكفل الله رزقه)) في اتحاف السادة المتقين /، وفي الدر المنثور للسيوطي /، وهو بلفظ: (( من طلب العلم تكفل الله له برزقه))، في كنز العمال برقم ()، وفي امالي الامام الشجري /، انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

() في (ب): رضي الله عنه.

:

() الحديث عزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي الدر المنثور للسيوطي /، وعزاه ايضا الي تفسير ابن كثير /، وعزاه ايضا الي تفسير القرطبي /.

() هو: محمد بن عيسي بن سورة بن موسي السلمي البوغي الترمذي. ابو عيسي، من اءمة علماء الحديث وحفاظه، تتلمذ للبخاري، وشاركه في بعض شيوخه، مات بترمذ سنة ه، ومن تصانيفه: (الجامع الكبير) في الحديث وغيره ( الاعلام /).

() في (ا): ليستثير، وهو خطا.

:

() في (ا): لطلب العلم.

:

() الحديث عزاه في موسوعة اطراف الحديث الي طبقات علماء افريقية لابي العرب برقم ().

() الي، سقط من (ب).

() ديوان الامام علي عليه السلام ص ، قاله عليه السلام لرجل كره صحبة رجل.

:

() بعض، سقط من (ا).

() هو: محمد بن محمد بن محمد الغزالي. ابو حامد، فيلسوف، متصوف، مولده ووفاته في الطابران بخراسان، ومن كتبه: (احياء علوم الدين ط) و(تهافت الفلاسفة) و(الاقتصاد في الاعتقاد) وغيرها، توفي سنة ه (الاعلام /).

:

() هو: زين العابدين، الامام السجاد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسن احد عظماء الاسلام واشهر من يضرب بهم المثل في الحلم والورع والزهد والعبادة والتقوي، اجمع اهل الاسلام علي جلالته وثقته، مولده ووفاته بالمدينة، وله دعاء مشهور، طبع عشرات المرات (الصحيفة السجادية)، انظر: (معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين).

() هو: زيد بن اسلم العدوي العمري، مولاهم، ابو اسامة او ابو عبد الله، فقيه مفسر من اهل المدينة كان مع عمر بن عبد العزيز ايام خلافته، له كتاب في التفسير، توفي سنة ه (الاعلام /).

() في (ب): وله مع من يوثق به.

() في (ا): الصحيفة.

:

() له، سقط من (ا).

() تقدمت ترجمته.

() هو: زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي، ابو خارجة، صحابي من اكابرهم، ولد في المدينة ونشا بمكة، وهاجر مع النبي وهو ابن سنة، وتعلم وتفقه في الدين، توفي سنة ه، (الاعلام /).

() تقدمت ترجمته.

() الحديث عزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي مجمع الزواءد /، والي اتحاف السادة المتقين /، /،، وغيرها.

() له، سقط من (ب).

:

() هو: صدي بن عجلان بن وهب الباهلي، ابو امامة، صحابي، كان مع الامام علي في صفين، سكن الشام. توفي بارض حمص سنة ه، له حديثا (الاعلام /).

() الحديث في المعجم الكبير للطبراني /، وفي مجمع الزواءد /، وفي كنز العمال برقم () وفي غيرها، انظر: ( موسوعة اطراف الحديث /).

() له، سقط من (ا).

:

() في (ا): الجهالة.

() مابين المعكوفين: سقط من (ا).

:

() من، سقط من (ب).

() في (ب): ضعيفة.

() في (ب): يقعد.

:

() في (ا): ولا لعجب.

() بتنخع: يرمي نخامته، القاموس المحيط ص.

() في (ا): يديه.

:

() تقدمت ترجمته.

:

() في (ب): استعارته.

() عليه، سقط من (ب).

:

() في (ا): ولا نعلم.

() هو: عطاء بن دينار الهذلي، مولاهم، المصري، من رجال الحديث، توفي سنة ه، (الاعلام/).

:

() في (ب): بعد ان يبان عذره.

() مابين المعكوفين: سقط من (ب).

() من، سقط من (ب).

:

() في (ا): ادارته.

() ما بين المعكوفين: ليست في (ا).

:

() ما بين المعكوفين: ليست في (ا).

:

() اي اصول الدين واصول الفقه.

() فيه، سقط من (ا).

() في (ب): احاديث تزجر عنه.

() سقط من (ا).

() جملة ما بين المعكوفين: ليست في (ب).

() في (ا): يخل.

() تقدمت ترجمته.

:

() في (ا): فانه.

() هو: احمد بن الحسين بن علي، ابو بكر، من اءمة الحديث، له: (السنن الكبري)، وغيرها، توفي سنة ه (الاعلام/).

() علي، زيادة في (ا).

() به، سقط من (ب).

:

() في (ا): الشيخ.

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

:

() في (ب): منها.

() في (ب): من نظر نفسه.

:

() تقدمت ترجمته.

() في (ا): وتجليلا.

:

() في (ا): والنقل، ولعله خطا.

:

() في (ا): الي جهة.

() في (ب): مجالس.

:

() هو: يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي، ابو محمد اليزيدي، عالم بالعربية والادب، من اهل البصرة، له: (النوادر) وغيرها ( الاعلام /).

() هو: الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الازدي اليحمدي، ابو عبد الرحمن، من اءمة اللغة والادب، واضع علم العروض، اخذه من الموسيقي، وكان عارفا بها، وهو استاذ سيبويه النحوي، ولد بالبصرة، وتوفي بها سنة ه، له: كتاب (العين) في اللغة، وكتاب ( العروض)، وغيرهما، انظر (الاعلام /).

() في (ب): عن.

() في (ب): فسح.

() في (ب): ظهره او جنبه.

() في (ب): ويتعهد.

:

() الحديث في سنن الترمذي برقم ()، وفي اتحاف السادة المتقين /، وفي تذكرة الموضوعات برقم ()، انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

() ما بين المعكوفين: سقط من (ب).

() مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المكي، مولي بني مخزوم، تابعي، توفي سنة ه، (الاعلام /).

:

() سقط من (ب).

() الحديث عزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي دلاءل النبوة للبيهقي /.

() تقدمت ترجمته.

() تقدمت ترجمته.

:

() في (ا): بيديه.

:

() ليست في (ب).

() هو: اسماعيل بن القاسم بن سويد العيني، العنزي من قببيلة عنزة بالولاء، ابو اسحاق الشهير بابي العتاهية، شاعر مكثر، سريع الخاطر، في شعره ابداع، كان ينظم الماءة، والماءة والخمسين بيتا في اليوم، جمع ابو يوسف القرطبي ما وجد من زهدياته وشعره في الحكمة والعظة، توفي سنة ه (الاعلام/).

() هو: محمد بن الحسن بن فرقد، من موالي بني شيبان، ابو عبد الله، عالم بالفقه، وهو الذي نشر علم ابي حنيفة، له: (الزيادات) وغيره، توفي سنة ه (المصدر السابق/).

:

() عبارة ما بين المعكوفين: ليست في (ا).

() في (ا): كتابته.

() في (ب): خلق.

() عبارة ما بين المعكوفين: ليست في (ا).

:

() ما بين المعكوفين: سقط من (ا).

() في (ب): من تحت.

() او الكتاب: زيادة في (ا).

() في (ب): وتفقد.

:

() في (ا): مستقبلا.

() اخرجه الامام القاسم بن محمد عليه السلام في الاعتصام /.

:

() الحديث عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي الي نصب الراية للزيلعي /، والي سنن الدارقطني /.

() في (ب): كرم الله وجهه.

() الحديث في كنز العمال برقم ()، وفي العلل المتناهية لابن الجوزي /، انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

() كذا، ليست في (ا).

() لفظ عبارة ما بين المعكوفين في (ب): صلعم او صلم اوصليلم.

() في (ب): تذكر.

() في (ب): وينفذ.

:

() اللحق: شء يلحق بالاول، القاموس المحيط ص.

:

() زيادة في (ا).

:

() سقط من (ا).

() في (ا): هل.

:

() في (ب): رواهما.

() هو: عكرمة بن عبد الله البربري المدني، ابو عبد الله، مولي ابن عباس، تابعي، توفي سنة ه ، (الاعلام /).

() في (ب): تسفي.

:

() هو: عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي، الحميري ابو عمرو، تابعي توفي سنة ه (معجم رجال الاعتبار ص).

() تقدمت ترجمته.

() تكملة الرواية من كتاب نصيحة لطلاب العلم للوشلي: فقال له اي زيد ادن يدك مني، فادناها فقبلها، فقال ابن عباس: لم فعلت؟ فقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا .

() هو: ابي بن كعب بن قيس بن عبيد، من بني النجار من الخزرج، ابو المنذر، صحابي انصاري، توفي سنة ه، (الاعلام /).

() روي عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام قال: اتيت عمر بن عبد العزيز رحمه الله في حاجة فقال: يا عبد الله اذا كان لك حاجة فارسل الي او اكتب،فاني استحيي من الله ان يراك علي بابي.

() تقدمت ترجمته.

() تقدمت ترجمته.

:

() هو: امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي (نحو ق. ه) من بني اكل المرار، اشهر شعراء العرب علي الاطلاق، يماني الاصل، مولده بنجد، فيه وفي اشعاره كتب، انظر: (الاعلام /).

() هو: الامام الشهيد المهدي محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المعروف بالنفس الزكية، احد عظماء الاسلام ورواد الثورة ضد الظلم والطغيان، كان غزير العلم واسع المعرفة شجاعا سخيا، مولده ونشاته بالمدينة، وكان يقال له: صريح قريش، قام بثورته الشهيرة في المدينة، وقاتل قتال الابطال حتي استشهد سلام الله عليه سنة ه ، ومن مءلفاته: كتاب السير انظر: (اعلام المءلفين الزيدية ترجمة رقم ).

:

() سقط من (ب).

() اي: شرف العلم الجلي والنسب النبوي العلي.

() هو: الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي الخزاز. ابو القاسم، صوفي، مولده ومنشاه ووفاته ببغداد، توفي سنة ه. (الاعلام /).

() هو: احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، ابو يعلي، حافظ، توفي سنة ه. (الاعلام/).

:

() هو العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابو الفضل، من اكابر قريش في الجاهلية والاسلام، قال رسول الله في وصفه: ((اجود قريش كفا واوصلها)) وكان محسنا لقومه سديد الراي، واسع العقل، وكانت له سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام، له في كتب الحديث حديثا، توفي سنة ه. (المصدر السابق /).

() تاريخ دمشق الكبير) يعرف بتاريخ ابن عساكر، وابن عساكر هو: علي بن الحسن بن هبة الله. ابو القاسم، المءرخ الرحالة، توفي سنة ه. (الاعلام /).

:

() هو: الامام ابو محمد الحسن بن الحسن السبط، قيامه عليه السلام في ايام عبد الملك، سمه عبد الملك بن مروان الاموي كافاه الله، وهو ممن حضر الطف مع عمه الحسين بن علي، وزوجه ابنته فاطمة، وهي ام اولاده: عبد الله الكامل، وابراهيم الشبه، والحسن المثلث، توفي وله من العمر ثماني او سبع وثلاثون سنة ما بين سنة (ه)، انظر: (التحف شرح الزلف ص ).

() هو: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الخزرجي الانصاري السلمي، صحابي من المكثرين في الرواية عن النبي ، توفي سنة ه. (الاعلام/).

() الحديث في مسند الشهاب برقم ()، وفي كنز العمال برقم ()، وفي غيرها، انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

:

() الحديث عزاه في موسوعة اطراف الحديث النبوي الي كنز العمال برقم ().

() فيهم، سقط من (ب).

() في (ب): البنوة.

() المسمي (الجامع الصحيح) لمحمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة ه.

() الحديث في مسند احمد بن حنبل /، وفي موارد الظمان للهيثمي رقم ()، انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

() المسمي (صحيح مسلم ط) لمسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري المتوفي سنةه.

() في (ب): الحديث.

:

() الحديث في اتحاف السادة المتقين /، /، وفي كنز العمال برقم ()، ()، وفي غيرهما ، انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

() الحديث في صحيح مسلم كتاب الجنة رقم ()، وفي سنن ابي داود رقم ()، وفي سنن ابن ماجة رقم ()، وفي غيرها، انظر: (موسوعة اطراف الحديث /).

() ما بين المعكوفين: ليست في (ب).

() روي عن البراء قال: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا برجل شاه فادمها، ثم قال: ادنوا باسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم اشربوا بسم الله، فشرب القوم حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما اسحركم به الرجل، فسكت النبي صلي الله عليه واله يومءذ فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد مثل ذلك من الطعام والشراب ثم انذرهم رسول الله فقال: ((يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل والبشير بما يجء به احدكم، جءتكم بالدنيا والاخرة فاسلموا واطيعوني تهتدوا، ومن يءاخيني منكم ويوازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني)) فسكت القوم واعاد ذلك ثلاثا كل ذلك يسكت القوم ويقول علي: انا، فقال: انت، فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك)) كما روي ذلك الكثير من المحدثين والمءرخين كابي داود، والنساءي والطبري والحاكم الحسكاني، وابن كثير وغيرهم.

:

() سقط من (ب).

() هو: ثوبان يجدد، ابو عبد الله، مولي رسول الله ، اصله من اهل السراة بين مكة والمدينة، اشتراه النبي ثم اعتقه، له  حديثا، توفي سنة ه. (الاعلام /).

() زيادة من (ا).

:

() هو الامام ابو محمد الحسن بن الحسن السبط (الرضا)، قيامه عليه السلام في ايام عبد الملك، سمه عبد الملك بن مروان كافاه الله، توفي وله من العمر سنة وهو ممن حضر الطف مع عمه الحسين بن علي (ع) وزوجه ابنته فاطمة، توفي ما بين سنة ه (التحف شرح الزلف ص).

() في (ب): وقد.

() هو: ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدءلي الكناني، صحابي رسم له الامام علي بن ابي طالب عليه السلام شيءا من اصول النحو، فكتب فيه ابو الاسود، شهد صفين مع الامام علي، له (ديوان شعر) ط، توفي بالبصرة سنة ه. (الاعلام/).

:

() في (ا): نسبا.

() تقدمت ترجمته.

() لعله احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري، ابو العباس، اديب اندلسي، (الاعلام/).

() ليست في (ب).

:

() هو: محمد بن الصباح، ابو جعفر المزني بالولاء، الدولابي، المتوفي سنة ه (الاعلام/).

() هو: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، القرطبي، المالكي. ابو عمر، المتوفي سنة ه (الاعلام/).

() شرح نهج البلاغة لمحمد عبده /. خطبة رقم ().

() وصف ضرار لامير المءمنين اورده ابن عبد البر في الاستيعاب، والمرشد بالله في الامالي الخميسية، وابن ابي الدنيا في عنوان (ندب علي ومراثيه) واخرجه ابن الكوفي في المناقب، كما رواه ايضا الاصفهاني في الحلية، وابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة، ومحمد بن طلحة الشافعي في مطلب السءل وغيرهم (المصابيح في السيرة لابي العباس الحسني ص).

:

() هو: الامام الباقر محمد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الهاشمي، القرشي، ابو جعفر الباقر، من عظماء الاسلام، واءمة العلم والحديث، والفقه، المشهورين الاعلام، سمي بالباقر لغزارة علمه، كان ناسكا عابدا، ناشرا للعلم، توفي سنة ه، عنه وعن مصادر ترجمته انظر: معجم رجال الاعتبار ترجمة رقم ().

() هو: الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي، القرشي، ابو محمد اكبر اولاد الزهراء عليها السلام، تربي في حجر رسول الله وحجر امير المءمنين، وكان من احسن الناس منطقا وبديهة، وعقلا وحلما، وزهدا وعبادة، وحج عشرين حجة ماشيا، بايعه اهل العراق بعد مقتل امير المءمنين، ثم خذلوه عند المواجهة مع معاوية فاضطر الي الصلح بشروط نكثها معاوية فيما بعد، وبقي في المدينة حتي دست له زوجته السم بايعاز من معاوية. مدة خلافته ستة اشهر وخمسة ايام، واخباره وفضاءله ومناقبه كثيرة، وفي سيرته مءلفات كثيرة عن مصادر ترجمته انظر: (معجم رجال الاعتبار ص ).

() هو علي بن زيد بن جدعان التميمي ، ابو الحسن القرشي، فقيه، ضرير، من اهل البصرة، توفي سنة ه( معجم رجال الاعتبار ترجمة رقم ).

:

() هو: مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي، ابو عبد الله، المتوفي سنة ه.

() لعله: عبد الله بن محمد بن عبد العزبز بن المزربان، ابو القاسم البغوي. المتوفي سنة ه.

() هو: الامام الحسين بن علبي بن ابي طالب الهاشمي، القرشي، ابو عبد الله تربي في حجر رسول الله وحجر والده امير المءمنين وكان من احسن خلقا وخلقا وشجاعة وزهدا وعبادة سيد الشهداء استشهد عليه السلام وله ست وخمسون سنة، في كربلاء عاشر محرم سنة ه وهي حادثة ماساوية لم يشهد لها التاريخ مثيلا، قتله اجناد يزيد بن معاوية حين ابي مبايعة دولة الظلم والطغيان، اخباره ومناقبه وفضاءله كثيرة وفي سيرته مءلفات.

() هو: جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد، من بني غفار ابو ذر، صحابي، من كبارهم، قديم الاسلام، يضرب به المثل في الصدق، وهو اول من حيا رسول الله بتحية الاسلام، نفاه عثمان الي الربذة، فمات بها سنة ه (الاعلام /).

:

() هو: عبد العزيز بن محمود بن المبارك ابن الاخضر الجنابذي، المتوفي سنة ه.

() في (ب): كثير.

() في (ب): متخلقون.

:

() في نهاية النسخة (ب) قال ما لفظه: تم الكتاب الجامع للاداب، مءلفه حي مولانا السيد الامام العالم العلامة شرف الاسلام والمسلمين: الحسين بن امير المءمنين القاسم بن علي بن الرشيد قدس الله روحه امين، وذلك بقلم افقر عباد الله واحوجهم اليه عبده وابن عبده يحيي بن عبد الله بن حسن مرغم لطف الله به امين، وجعله من حملة القران العظيم والعلم الشريف، والعمل بهما، ومن شيعة ال محمد امين. وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وسلم.

وكان تمام نساخته يوم السبت تاسع وعشرين في شهر ربيع اخر سنة ه، وذلك ببير الطخم رحبان صعدة حرسها الله بالصالحين، امين امين، انتهي. 